Der Abend brach ein und Rosaurus war noch nüchtern. Es war dunkle Nacht und dichte Wolken hatten
sich über dem Himmel gelagert und verhüllten Mond und Sterne; ein fernes Donnern ließ sich
vernehmen und Rosaurus suchte Obdach hinter der verfallenen Mauer eines alten Thurmes. „Vielleicht
läuft mir ein Mäuschen in den Weg, welches Schutz sucht, wie ich.“ -- So dachte Rosaurus und
sollte abermals getäuscht werden. Eine große Eule hatte dort ihr Nest aufgeschlagen und Rosaurus
fühlte plötzlich den krummen Schnabel auf seinem Rücken. Die Eulen hassen die Katzen von Natur,
weil sie von Mäusen leben, wie sie selbst; diese hier hatte noch obendrein Junge, denen Rosaurus
gefährlich werden konnte.

Erschrocken eilte der arme Kater von dannen; die Eule hatte ihm eine tiefe Wunde auf dem rechten
Schenkel beigebracht und diese schmerzte. Der Regen strömte herab und Rosaurus befand sich
auf freiem Feld; -- er fühlte sich sehr unglücklich. Was war aus seinen Träumen von Freiheit
geworden? er, welcher ein König der Thiere hatte werden wollen, was war er jetzt? Ein gedemüthigtes
nasses Kätzchen, ohne Obdach, ohne Speise, das sich nicht mehr nach Hause finden konnte. Ach,
er mochte wohl sehr weit von Hause entfernt sein; wie war er müde! Er streckte sich ins nasse
Gras und sein klägliches Miau mußte alle Mäuse verscheuchen, wenn der Regen das nicht schon
gethan hätte. -- Zuletzt verstummte auch dieses Miau; Rosaurus lag erstarrt und ohnmächtig
und alles Bewußtsein war von ihm geschwunden. Armer Rosaurus! das war ein schreckliches Ende
seines ehrgeizigen Strebens.

Die Nacht war vorbei, der Regen hatte aufgehört, die Sonne ging auf, die Vögel zwitscherten,
die Regenwürmer krochen hervor; die Feldmäuschen streckten ihr spitzig Näschen aus den Löchern,
aber Rosaurus merkte nichts davon. Da kam ein kleines Mädchen daher, es war Dortchen, welche
Etwas nach dem fürstlichen Lustschloß zu tragen hatte; sie sah Rosaurus am Wege liegen und
erkannte ihn an dem abgebissenen Schwänzchen; denn an etwas Anderem hätte sie ihn nicht erkennen
können, so häßlich, schmutzig und zerzaußt sah er aus. Sie nahm das erstarrte Thier in ihren
Mantel und wärmte es; dann trug sie es zur kleinen Prinzessin. Rosaurus schlug die Augen auf,
ihm war es, als habe er einen schweren Traum gehabt, nur der große Hunger, den er fühlte, sagte
ihm, daß es kein Traum gewesen sei. Aber da stand auch schon die warme Milch mit Bisquit; während
er fraß, wurde die Wunde ausgewaschen und mit kaltem Rahm benetzt; dann trug man Rosaurus in
sein weiches Bettchen und deckte ihn mit warmen Tüchern zu. -- Er schlief ein. --

Als er erwachte, fühlte er sich neu gestärkt, alle Sehnsucht nach der Freiheit war geschwunden,
er spürte nichts mehr von Gelüsten -- ein König der Wälder zu sein und empfand mit großem Behagen
die Annehmlichkeit seiner Hofexistenz. Er nahm sich vor, dieselbe nicht mehr freiwillig aufzugeben,
und die unsichere Mäusejagd nicht mehr höher zu stellen als die Süßigkeiten, welche der Prinzessin
weiße Hand ihm stündlich reichte.

Schluß.

  Gieb sie, gieb sie des Lebens Gaben
  Und was Dein Herz in Liebe trägt:
  Das Herz will seine Stimme haben,
  Bevor es stolz und ruhig schlägt.

Jahre verstrichen. Rosaurus war ein großer dicker Kater geworden; die niedlichen Sprünge hatte
er eingestellt; selten erlaubte er sich einen Spatziergang auf das Dach; seine Eltern waren
gestorben und seine Geschwister kannten ihn nicht mehr; sie meinten, er habe gar zu feine Manieren
angenommen; wollte immer etwas vorstellen, wenn er unter ihnen wäre, und wisse von gar nichts
zu erzählen, als von dem großen Löwen, bei dem er drei Stunden zugebracht und den er in Respekt
erhalten habe. -- Dagegen mache er eine verächtliche Miene, wenn sie von ihren Mäusen- und
Ratten-Abenteuern im Keller erzählten; er schien die wichtigsten Ereignisse ihres Lebens für
höchst kleinlich und unbedeutend zu halten und bei ihren schönsten Konzerten schlief er ein
oder schnurrte so laut, daß der kräftigste Katzenbaß kaum vernehmbar werden konnte. Rosaurus
wurde demnach nicht mehr eingeladen und wenn seine Verwandten ihn mit einiger Höflichkeit behandelten,
so geschah es blos, weil sie vermutheten, daß er große Schätze an Knochen, Zucker und Bisquit
besitze, die er ihnen einmal Preis geben oder vermachen könne.

Indessen war Joly gestorben; -- er hatte von allzuguter Nahrung und, wie Lisi meinte, vom steten
Aerger über Rosaurus, die Raute bekommen und war so ekelhaft geworden, daß man es für nothwendig
hielt, ihn todt zu schießen, wovon freilich die Prinzessin nichts erfahren durfte. Bald darauf
brachte man ihr ein anderes Hündchen, welches dem Joly ähnlich sah, nur jünger und lustiger.
Jetzt kam die Reihe an Rosaurus eifersüchtig zu werden und er zeigte sich so heftig und erbarmungslos
gegen das kleine Thier, er hatte so wenig von der Großmuth des Löwen gelernt, daß er dem neuen
kleinen Joly einst mit einem starken Schlag seiner Tatze ein Auge auskratzte.

Demnach wurde Rosaurus ins Vorzimmer verbannt und der kleine Joly wurde der Schooßhund und
der stete Gefährte der Prinzessin.

Einst erhielt sie zwei allerliebste kleine Vögelchen; sie waren grün und man nannte sie die
Unzertrennlichen, weil sie immer ganz dicht bei einander saßen und das Bild einer guten Ehe
abgaben. Sie kamen aus Amerika, wo sie heimisch sind. Die Prinzessin freute sich sehr an den
kleinen Thieren. -- Rosaurus erblickte sie eines Tages und schien zu meinen, daß sie blos seinetwegen
so weit hergekommen seien; er stürzte sich über den Bauer her und fügte seine Krallen in dessen
Drathgitter, um sie herauszuholen; glücklicherweise trat gerade Lisi ins Zimmer und erhob ein
furchtbares Geschrei. -- Rosaurus ward verjagt und das Leben der kleinen Vögel gerettet. Der
Schreck mochte aber sehr groß gewesen sein und ihre schönen grünen Federchen flogen im Käfig
herum, und hier und da blutete eine Stelle, wo eine scharfe Kralle die Haut geritzt hatte.

Nach dieser Missethat fiel Rosaurus gänzlich in Ungnade; und als Mademoiselle Gogo einer jungen
Erzieherin Platz machte, weil sie wegen Kränklichkeit in den Ruhestand versetzt zu werden bat,
nahm sie Rosaurus, an den sie sich gewöhnt hatte, mit in ihre Wohnung, wo sie ihn mit großer
Liebe und Sorgfalt pflegte. Die Prinzessin hatte ihr ein großes weiches Sammetkissen für diesen
Lebensgefährten geschenkt; darauf lag Rosaurus und war noch im Alter ein schöner Kater. Er
that eigentlich nichts als fressen und schnurren -- und das Spinnrädchen der Mlle. Gogo schnurrte
mit ihm um die Wette.

Druck der Vereins-Buchdruckerei in Leipzig.

       *       *       *       *       *
           *       *       *       *
       *       *       *       *       *

ERRATA

  Die kleine Diana  [ungeändert: später immer »Diane«]
  Prinzeßchen wollte aber von all diesen Namen nichts wissen.
    [Original hat überflüssiges “ am Ende]
  wenn diese uns nichts geben, so nehmen wir’s.“  [“ fehlt]
  Versprechungen von Bisquit und Leckerbissen  [Orig. Pisquit]
  wenn wir es mit uns nehmen wollten.“  [“ fehlt]
  folgenden Bericht. „Sie  [“ kommt nie]
  solche gute Sachen genießen sollten.“  [“ fehlt]
  Bist du mir noch böse, daß ich dir den Arm in meiner Tasche zerbrach.
    [ungeändert: Fehler . for ?]
  „wenn du mich lieb hast  [„ fehlt]