CORRESPONDENCIA OFICIAL E INEDITA SOBRE LA DEMARCACION DE LIMITES ENTRE EL PARAGUAY Y EL BRASIL,

POR D. FELIX DE AZARA, PRIMER COMISARIO DE LA TERCERA DIVISION.

Primera Edicion.

BUENOS-AIRES.

IMPRENTA DEL ESTADO.

1836.

DISCURSO

SOBRE LA

CORRESPONDENCIA OFICIAL DE AZARA.

Entre varios papeles que dejó Azara en poder de su compañero y amigo, D. Pedro Cerviño, se
hallaba el borrador autógrafo de su correspondencia inédita sobre los trabajos de demarcacion:--documento
importante, que contiene la historia de las controversias suscitadas por los Comisarios portugueses,
con varias observaciones sobre el tratado de 1777.

En él se señalan los errores de los negociadores; sobre todo el de hacer pasar la línea de
demarcacion por dos rios (Ygurey y Corrientes), que, ò no existen, ò no se hallan donde ellos
los habian colocado. Solo al cabo de muchas investigaciones pudo descubrirlos el autor de esta
correspondencia, el primero en el Yaguarey, ó Igurey de d'Anville, y el segundo en el rio Appa.

Pero, por mas fundada que fuese esta opinion, no pasò de conjetura, y la aprobacion de los
Altos Poderes Contratantes no bastò à darle el caràcter de un artículo adicional al tratado.
No cesaron los comisarios portugueses de promover dudas y enredos, y lograron al fin el objeto
que se habian propuesto, de dejar en suspenso la demarcacion.

Azara tuvo que luchar contra las mismas autoridades españolas, que, ó no comprendieron, ò tenian
en menos sus representaciones. Esta indiferencia le pareció sospechosa, y acusò de cohecho
al Gobernador del Paraguay. Sus relaciones oficiales con este funcionario tomaron desde luego
un carácter austero y hasta descomedido, que solo la conciencia de alguna culpa secreta pudo
hacer tolerar en un inferior. Débil y circunspecto en las contestaciones, el Gobernador cifrò
su venganza en los desaires, que despreciò Azara á pesar de su génio irritable. Solo al cabo
de muchos años puso en los apuntes, que comunicó al Señor Walckenaer, para que no lo olvidase
en su biografia, que, "preguntando un dia donde estaban las llaves del archivo, le fuè contestado,
que se las habia llevado al campo un dependiente del Gobernador." Desde entonces ya no volvió
à este lugar de su predileccion, y ¿quien puede calcular ahora la extension que hubiera dado
á la parte histórica de su viage sin este incidente?......

El mérito de Azara no debe graduarse por lo que hizo, sino por las dificultades que hallò en
realizarlo. Ninguno de sus compañeros le aventajò en actividad, y à todos sobrepujó en inteligencia.

Buenos Aires, Marzo de 1837.

PEDRO DE ANGELIS.

CORRESPONDENCIA DE D. FELIX DE AZARA.

I.

Al Gobernador del Paraguay, sobre límites.

Muy Señor mio:--

Asumpcion, 27 de Febrero de 1784.

Debiendo yo demarcar los límites de esta Provincia y el Brasil segun el último tratado, por
el cual deben quedar cubiertas nuestras posesiones, necesito que V. S. me informe de las que
tiene esta Provincia en su parte septentrional: explicándome no solo los pueblos, sino tambien
sus jurisdicciones, pastos y yerbales.

Señor D. Pedro Melo de Portugal.

Nuestro Señor, &c.

II.

Al Virey, sobre demarcacion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 12 de Abril de 1784.

Leidos con atencion los papeles que el Señor D. José Varela me dió cuando salí de esa, concebí
que la línea divisoria debia seguir el rio Igatimí hasta su orígen; y luego, segun el artículo
4.^o del tratado, dirigirse al norte por la cresta de una serrania que corre de sur á norte
entre los rios Paraná y Paraguay: hasta que se pudiese, cayendo al oeste, cubrir los pastos
y yerbales de dos pueblos que tenemos al norte del Ipané, y deben quedar por nosotros, conforme
al artículo 16 del tratado, y á la órden de S. M. de 7 de Abril de 1782.

Marcada así esta línea hasta el rio Paraguay, ví que, segun el artículo 6.^o del mismo tratado,
debia señalarse otra para los Portugueses, dejando competente espacio neutral entre ambas.
Y como los bárbaros Mbayás posean las tierras entre dicha serrania y el rio Paraguay, que desde
dichos pueblos se extienden al norte como 30 ó 40 leguas, me pareció que podrian dejarse neutrales
estos indios y sus posesiones, quedando de este modo imposibilitada la comunicacion de los
vasallos de ambas Coronas por esta parte, que es uno de los fines del tratado. Así pensé, hasta
que ví la respuesta que me dió este Gobernador, cuando le pregunté la estension de los pastos
y yerbales de los dos referidos pueblos.

No estoy instruido en los hechos pasados, y deseo acertar. Tengo entendido que, en la demarcacion
del año de 1753, tomaron los comisarios por límite los rios Igatimí é Ipané, dejando á los
Mbayás por Portugal. Por otra parte veo que los Lusitanos, contra la misma demarcacion y su
tratado, fortificaron la orilla del Igatimí: que S. M., ó su Real Consejo de Indias, expidió
cédula de aprobacion á favor de la fundacion de la villa de la Concepcion, situada al norte
del Ipané, en tierras de los Mbayàs: que dos concesiones ó mercedes, mal explicadas, y expedidas
por dos Gobernadores de esta provincia, han dado las tierras de los Mbayás á los Jesuitas;
y finalmente veo que el actual Gobernador me escribe en términos que dan á entender que poseemos
dichas tierras. Todo esto, que ha sucedido despues del penúltimo tratado, dá á comprender que
poseemos las tierras de los Mbayás, y por consiguiente que estas deben quedar á nuestra banda,
segun dichos artículo 16 y real órden de 7 de Abril. Pero los Portugueses sostendràn lo contrario,
y apenas convendrán en la primera idea que he referido. Yo, con lo que llevo dicho, no puedo
tomar sobre mí la cesion de los Mbayás, ni aun el dejarlos neutros; pareciéndome que debo sostener
que la linea que he dicho tener imaginada para límite de los Portugueses, lo sea para nosotros,
señalando mas allá otra para encerrar el espacio neutral. Si á V. E. le pareciere que nuestra
posesion de los Mbayás y sus tierras no está bien acreditada, y que no debo hacer caso, para
el efecto de probar nuestra posesion, de la carta de este Gobernador, de la real cédula, y
de las mercedes referidas, que todo le incluyo, me lo avisarà para que me arregle á mi primera
idea. Y si V. E. tiene por cierta nuestra posesion, tambien puede avisármelo, para que insista
en sostener las tierras de los Mbayás: en cuyo caso, si se opusieren los Portugueses, se habrá
de tomar un expediente interino para que las Cortes decidan. Para mayor inteligencia, interin
remito croquis de las tierras de que se trata, añadiré las noticias que de ellas he adquirido.

Sus límites son, al oeste el rio Paraguay al sud el rio Ipané, al este una cordillera ó cresta
de lomas que, mediando entre los rios Paraná y Paraguay, se extiende mucho de sur á norte.
No puedo señalar su límite fijo por el norte, que juzgo será el paralelo de 22° ó 21-1/2, segun
las noticias que he tomado de los indios Payaguás, de tres caciques Mbayás, de algunos Españoles
y de un diario del jesuita Sanchez: verdad es que varian mucho dichos informes. Los demarcadores
últimos parece que creyeron que dichas tierras eran cálidas, húmedas, mal sanas, anegadizas
é inútiles para criar ganados: pero los continuos esfuerzos de los Jesuitas para establecerse
allí, y los muchos pueblos y reducciones que ha habido en ellas, y que se han abandonado, no
por mala calidad de la tierra, sino por violencia y temor de los Paulistas, hacen formar mejores
ideas.

A estos hechos se agrega la asercion de los que han andado por allá, de que hay barreros para
ganados; que los caballos de los Mbayás estan muy gordos y aventajados á los de esta provincia;
que se crian ovejas, y por fin, que el terreno es excelente, y que lo produce todo, con ventaja
al de esta provincia.

Las tierras entre los rios Ipané y Aquidaban, que distarán como ocho leguas, tienen tantos
yerbales que se consideran inagotables. Tambien hay noticias, no bien averiguadas, de que las
tierras de los Mbayás contienen un cerro de plata, que por esta razon llaman blanco. Hácia
el estremo del norte de dichos Mbayás tiene el rio Paraguay un paso, que dá en los Guanás de
la otra banda, que no dista mucho del pueblo de Santiago de los Chiquitos, segun el diario
del P. Sanchez. Es bien sabido el empeño de los Jesuitas para conseguir la comunicacion de
esta provincia con la de Chiquitos; y como los rios Mbotetey y Tacuary estan, à mi juicio,
50 leguas al norte de dichos Mbayás, no perjudica á los Portugueses, para su navegacion á Cuyabá,
el que queden por nosotros las tierras de que se trata, que nos son mas útiles, que perjudicial
à ellos nuestra posesion.

Los mismos tres caciques Mbayás me han informado, que no lejos de la costa oriental del rio
Paraguay, y al norte de sus tierras, formaron los Portugueses, hace seis años, un presidio
ó fortaleza donde los Mbayás fueron fingiendo paces, y engañándolos, mataron á 164 Portugueses
cuatro años há. El cura de Belen ajustó este número por los ñudos y señales que le mostraron
los indios, en cuyas manos vió algunos fusiles portugueses. Estos de resultas trasladaron su
poblacion á la banda del Chaco y orilla occidental del rio Paraguay, donde se mantienen muy
fortificados, en parage pedregoso y desigual, donde no han podido sorprenderlos los mismos
Mbayás que lo han intentado, porque no pueden hacer uso allí de los caballos. Los caciques
que me dan estas noticias, no saben fijar la situacion del fuerte portugues; pero dicen, que
cuando van á pescar al rio, desde su última tolderia oyen tiros. Los Payaguás-Tacumbús me dicen
que, desde la última tierra de los Mbayás á dicho pueblo portugues, pueden ellos ir en dos
ó tres dias con sus canoas. Los Payaguás-Sarigués, que habitan hácia Itapucú, en la tierra
de dichos Mbayás, dicen lo mismo en cuanto á la distancia, pero difieren en que ponen dicho
pueblo en la costa oriental, mientras los referidos Mbayás aseguran á veces que son dos pueblos,
uno en cada banda del rio. El que conosca los indios no estrañará esta diferencia de noticias.

Lo único que de esto dedusco es, que hay Portugueses en una ú otra banda del rio Paraguay,
ó en las dos: si están en las orillas del rio Mbotetey ó del Tacuary, esto es, por la latitud
de 19° 30', como es probable, para asegurar su navegacion hasta Cuyabá, no hay que decir; pueden
poblar allí, segun sus tratados, como no sea en la orilla del rio Paraguay: si están establecidos
en el Chaco y, como se puede sospechar, en la Sierra de San Fernando, que tiene indicios de
minas de oro y diamantes, y su establecimiento es posterior al tratado, no pueden permanecer
segun este; pero si lo estan anteriormente, querrán defender su posesion, diciendo que cada
Corona debe quedar con lo que poseia antes de dicho tratado, y V. E. juzgará la fuerza de esta
razon.

Parece escusado decir, que si el establecimiento portugues está en la orilla del rio Paraguay
en el Chaco, nos embarazará la comunicacion con los Chiquitos, por el paso arriba dicho y el
de Itatin, como tambien la navegacion del rio hasta el Jaurú; porque serán en este caso los
Portugueses dueños de una y otra orilla. No tengo yo facultades para mandar á D. Juan Francisco
Aguirre, à quien toca demarcar el rio Paraguay, ni para darle instrucciones. Por cuyo motivo,
en el caso que V. E. no quiera dejar este asunto á la prudencia de dicho oficial, podrá instruirle
sobre si debe solicitar la destruccion de dicho fuerte y pueblos portugueses, y en qué términos;
explicándole los casos en que pueda hallarse relativamente á la situacion local de dicho fuerte,
y al tiempo de su fundacion.

Puede no ser malo que el comisario de la 3ª division de demarcadores sepa que, debajo de la
confluencia de los rios Guaporé y Sararé al oeste de ella, hay una montaña, que segun el tratado
debe quedar por nosotros, en la cual hay minas de excelente oro, y que podria suceder que en
el dia se hayan establecido en ella algunos Portugueses que tienen noticia de dichas minas.

Los reconocimientos que los Curuguateños han hecho por órden de este Gobernador, nada nos dicen
de Portugueses, quienes no harán falta si llegan el mes próximo: pero, como por ningun lado
tengo noticia de ellos, no he querido aprontar barcos, ni pagar fletes, ni pasaré al Igatimí,
segun se me tiene mandado, porque causaria muchos gastos, exponiéndome á quedarme sin reses
y cabalgaduras, por ser pais mal sano para ellas y para todos. Así suspenderé mi salida hasta
que por algun camino sepa el arribo de los Portugueses al Igatimí.

Nuestro Señor, &c.

III.

Al Virey, dando cuenta del arribo de los demarcadores en la Asumpcion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 12 de Mayo de 1784.

Aunque yo llegué à esta por tierra el dia 9 de Febrero, los dos barcos con la gente y pertrechos
han tardado en llegar, el uno hasta el 25 del pasado, y el otro hasta el 3 del presente. Las
muchas aguas y larga navegacion han averiado algunos viveres, cuya cantidad se sabrá cuando
se reconosca. Los individuos de mi mando han llegado, sin mas novedad que la de haber desertado
en Corrientes Francisco Ordoñez, soldado de la 1.ª compañia del primer batallon del regimiento
de Buenos Aires. Pero habiéndole arrestado el Teniente de Corrientes, me lo envia, y aquí se
le castigará segun ordenanza.

Con este motivo he averiguado que el soldado José Funes, que perdí en mi viage por tierra,
no se ha incorporado en los barcos, y que fué desertor, segun se anota en las listas de revista.

Nuestro Señor, &c.

IV.

Al mismo, sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, Mayo 12 de 1784.

Nada tengo que añadir á lo que dije en el pasado, tocante al pueblo y fuerte portugues establecidos
en el Chaco, en la costa del rio Paraguay, hácia la latitud de 19-1/2°, en mi dictámen. Pero
sobre lo demas he sabido posteriormente que los PP. Mendez, y Barzola franciscanos, fueron
el año de 1769 á las tierras de los Mbayás de esta banda del rio, que son las mismas de que
hablé en mi anterior: donde el primero estableció reduccion hácia el Itapucú, en la latitud
de 21° 10', llamándola Nuestra Señora del Refugio de Egilechigó, donde tuvo iglesia pública
y campanas; hasta que, habiendo muerto entre los Mbayàs en Agosto de 1775, y no proveyéndose
su curato, quedó el pueblo y los Mbayás abandonados.

El P. Barzola pasó al Chaco, redujo parte de los Guanás, y trayéndolos á las tierras de los
Mbayás en esta banda, el año de 1772, les fundó una reduccion cerca de la anterior: pero la
abondonó luego, sin que nadie fuese á sucederle, y me persuado que los indios que componian
dichas reducciones, las habrán abandonado.

Igualmente fueron á los Mbayàs los PP. franciscanos Sotelo y Bogarin posteriormente, y despues
pasaron al Chaco, de donde, sin fijarse, regresaron á esta, siendo todos estos actos de posesion.

De mi carta anterior y de esta se deduce, que el Gobernador D. Jaime San-Just dió las tierras
de los Mbayás de esta banda á la reduccion de Belen que él mismo fundó en ellas; que su sucesor
D. José Martinez Fontes confirmó esta donacion; que D. Agustin Pinedo, ademas de haber fundado
en las mismas tierras la villa de la Concepcion que aprobó S. M., (constando de los papeles
que he incluido á V. E. en mi anterior) habiendo tenido aviso de hallarse establecidos los
Portugueses dos jornadas al norte del cerro de Itapucú, envió á desalojarlos por fuerza un
fuerte destacamento, que halló ser falsa la noticia; y por último, que el actual Gobernador
tambien habla en términos que V. E. habrá visto. De modo que hallo, que los cuatro últimos
gobernadores se creyeron poseedores por S. M. de las tierras de los Mbayás de esta banda, como
se echa de ver de los actos posesorios referidos; y por consiguiente, conforme al artículo
16 del tratado y á la carta instructiva de 7 de Abril de 1782, no puedo menos de solicitar
que la línea divisoria deje dichas tierras por nosotros, y así lo haré si V. E. no ordena otra
cosa.

Agrégase á lo dicho, que hace 23 años que los Mbayás no hacen el menor daño á esta provincia,
y si se ceden à los Portugueses, figurándose que se les falta á la fé, se inquietarán, renovando
la guerra que tantos estragos causó en esta provincia.

Podrá suceder, y se debe sospechar, que los Portugueses se opondrán, y que fundados en la demarcacion
última que tomó por limite el rio Corrientes y el Ipané, quieran ahora que suceda lo mismo:
en cuyo caso procuraré tomar un espediente interino que no atrase la demarcacion, dejando la
cosa en términos que, en cualquiera decision de las Cortes, no sea menester volver á demarcar.

Incluyo á V. E. un croquis de las tierras de los Mbayás, que creo se comprenden entre los rios
Tepotí, Paraguay, Ipané, y la Cordillera marcada con puntos gruesos. Para que los Mbayás queden
por nosotros, la línea divisoria debe seguir desde la cabeza del Igatimí por el rio Aguaray
hasta la cresta de la Cordillera referida, siguiendo por ella hasta las cabeceras del Tepotí,
ó del llamado Corrientes, bajando por él al del Paraguay.

Dicho croquis se ha formado segun los demarcadores últimos: pero en puntitos he añadido el
curso de los Aguaray é Ipané, valiendome de varias informaciones, segun las cuales, ni los
Aguaray comunican con el Ipané, ni corren de este á oeste segun se creyó, sino al sur-sur-oeste,
y el Ipané viene al norte. Me he detenido en estas cosas porque se ignoraban cuando salí de esa.

Nuestro Señor, &c.

V.

Sobre el mismo asunto

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 11 de Junio de 1784.

Nada tengo que añadir á mis anteriores, sino que deseo hallarme sobre el terreno para mirar
las cosas de cerca, porque sin esto es imposible resolver con acierto muchas cuestiones. Esté
V. E. seguro que deseo acertar, y que cuando resultase alguna duda, aclararé las cosas de modo
que puedan las Cortes decidir facilmente, sin que esto retarde nuestro regreso.

Hallándome con mis cosas prontas y sin noticia de Portugueses, he resuelto salir mañana á reconocer
algunos pueblos, y observar su latitud y longitud á fin de no holgar, y de adelantar alguna
cosa la geografia de esta provincia.

Nuestro Señor, &c.

VI.

Sobre salir á reconocer los pueblos de Misiones.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 12 de Agosto de 1784.

Como no tengo noticia de Portugueses, iré un dia de estos à ver los pueblos de Misiones, y
tomar reconocimientos, que aunque jamas sirven, entretendrán la ociosidad que esperimento,
sin que en lo que yo haga se invierta el menor caudal del erario, ni incomodidad de los particulares.

Nuestro Señor, &a.

VII.

Sobre el mando de D. José Varela.

Exmo Señor:--

Asumpcion, 13 de Junio de 1784.

Recibo la de V. E. en 15 de Mayo, en que me hace saber que el Señor D. José Varela y Ulloa
es Comisario principal de toda la demarcacion; y que yo le debo estar subordinado. Desde que
vine á la América me he considerado subdito suyo, sin faltarle jamas á la obediencia, que,
sobre estarme mandada, debo tenérsela en consideracion á su grado, talento, luces y superiores
conocimientos á los mios.

Nuestro Señor, &c.

VIII.

Sobre demarcacion.

Exmo Señor:--

Asumpcion, 12 de Julio de 1784.

En vista de la de V. E. de 13 del pasado, y de las reflexiones y adiciones que contiene, no
reclamaré las tierras de los Mbayás, y me contentaré con buscar un rio que, cubriendo nuestros
pueblos y yerbales al norte del Ipané, pueda servir de límite à los dominios, sin que entre
estos quede terreno neutral.

Esta fué mi primera resolucion, menos en lo del terreno neutro que queria establecer en las
tierras de los Mbayás. Para pensar así, me fundaba en que el tratado quiere que los límites
queden bien marcados y conocidos, lo que se consigue ciertamente, no haciéndolos pasar por
rios ó montes, sino dejando los vasallos bien separados. Para lo primero, cualquiera rio ó
arroyo es suficiente, pero no lo es para separar los vasallos, como se desea en el artículo
6.º del tratado: pues, no obstante de ser suficientes los arroyos Chuy, San Miguel y Tahim,
para que la línea quede bien conocida, se deja entre ellos 40 leguas de terreno neutral.

Atendiendo à esto, é ignorando que hubiese en los parages por donde debe pasar la linea entre
los Mbayás, rio caudaloso que solo pudiese ser límite, escribí á V. E. que debia quedar terreno
neutral. Pero en el dia, con la carta de V. E. y la lista de los rios que me incluye, espero
hallar alguno que evite la solicitud de terreno neutro; y con esto las molestas contestaciones.

Consulté á V. E. sobre las tierras de los Mbayás, porque tuve tiempo para ello, y porque esta
provincia se hubiera quejado de mí sobre este particular, á que no tengo que añadir á lo dicho
en los dias 12 de Abril y Mayo: lo que no habiendo parecido á V. E. suficiente para reclamar
con justicia dichas tierras, no trataré de ellas absolutamente con los Portugueses.

Las reflexiones de V. E. estienden las tierras de los Mbayàs hasta el rio Tacuarí, y aun mas
allá. Yo, fundado en lo que he oido al cura de Belen y á tres caciques, de los cuatro que habitan
únicamente al este del rio Paraguay, las consideraba de mucho menor estension.

Las noticias del desprecio que merecieron dichas tierras á los demarcadores últimos, y la de
la montaña hácia el Guaporé, las tomé de una carta del Señor D. Manuel de Flores al Marques
de Valdelirios, y la del Cerro Blanco, del diario de una expedicion en su busca que poco há
hizo un vecino de esta ciudad. Verdad es que no lo halló, pero dice que fué por impedirlo las
aguas, y no por no existir: así aunque dudaba de esta noticia, y debia darla, aunque conociese
que me pudieron engañar. Las noticias que me dá V. E. son tan circunstanciadas que parecen
justas, y no las olvidaré cuando me puedan servir.

El cura de Belen ha dicho, que desde su casa pasó á la banda del este de la cordillera que
media entre los rios Paraná y Paraguay, en seis dias, con cargueros y chusma de indios, y que
estos fueron en cuatro à la fortaleza que tuvieron los Portugueses sobre el rio Igatimí: lo
que no concuerda con la impenetrabilidad de dicha cordillera que refiere el papel de las adiciones.
Cuando me halle en la cabecera del Igatimí, donde me vendrá á encontrar dicho cura, será tiempo
de tomar el partido de volver á la Asumpcion, ó de atravesar dicha cordillera.

He pasado á D. Juan Francisco Aguirre copia de las reflexiones y noticias de V. E., y he conferenciado
particularmente sobre el fuerte reforzado de los Portugueses que se halla en el Chaco: de cuya
existencia no se puede dudar sin temeridad, porque todos los indios lo aseguran como testigos
de vista. Por mi parte no dejaré de solicitar la ruina del que los Portugueses tienen en Igatimí,
si acaso está en pié.

Se me olvidó incluir á V. E. el croquis, de que hablé el 12 de Mayo, que hoy remito: en él
verá V. E. ser dudoso el curso que se cree del Ipané, y que sus cabeceras sean las que le atribuyeron
los demarcadores últimos. El fundamento de esta duda nace de que todos aquí aseguran que el
Aguaray desagua en el Xejuí, y de que un mapa, hecho por alguno de los Portugueses que acompañaron
á D. José Custodio en dicha demarcacion, con la mayor claridad espresa el curso del Ipané,
muy diverso, segun lo muestra el croquis, y dirige el Aguaray, que creyeron cabecera del Ipané,
al Xejuí.

No puede esta variedad embarazarnos en el dia, aunque en aquella demarcacion era de grave consecuencia.
Pues vayan por donde quieran los Ipané y Aguaray, debemos cubrir nuestros pueblos y yerbales
con algun rio, sea el que fuere, segun V. E. me lo dice.

He dicho cuanto en el dia me ocurre, para que V. E. sepa en qué me fundé para consultar sobre
estas materias; y estoy muy contento con que V. E. me las haya declarado, y deseoso de practicarlas.

Nuestro Señor &c.

IX.

Sobre la venida de los Portugueses.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Octubre de 1784.

Por la de V. E. de 13 del pasado, quedo impuesto de las disposiciones que se toman en el Brasil
para principiar la demarcacion que han de practicar estas partidas. Las mismas noticias me
comunica el Comisario principal, Sr. D. José Varela, añadiendo que su dictámen es, que no hagamos
costos á la real hacienda, hasta que haya otras noticias, ó V. E. lo disponga. Y respecto á
que no lo hace V. E., no moveré estas cosas hasta que espresamente se me mande.

Nuestro Señor, &c.

X.

Sobre la demarcacion de límites.

A D. Jose Varela.

Asumpcion, 13 de Enero de 1784.

En el tiempo que he estado aquí, no he dejado de indagar noticias de los terrenos que debo
demarcar. El resultado de ellas me pone en precision de consultar á V. S. algunos puntos muy
interesantes á la demarcacion que he de hacer por los rios Igurey y Corrientes.

Toda la dificultad está en averiguar cuales son dichos rios que no existen con los referidos
nombres, ni el último tratado dà seña para hallarlos: bastaria conocer el uno para seguirlo
hasta su origen, y unirlo con la cabecera principal mas inmediata de otro, para bajar por él
segun lo manda el tratado.

Yo no debo dudar sin embargo de lo referido, ni investigar dichos rios: porque en la instruccion
que V. S. me entregó, se me manda demarcar el rio Igatimí con la cabecera del rio Aguaray,
y que hecho esto me retire, contentándome con hacer lo que los últimos demarcadores: esto es,
que tome al Igatimí por el Igurey, à las cabeceras del Aguaray por vertientes del rio Ipané,
y á este por rio Corrientes. Estoy pronto á hacer esto; pero no puedo menos de participar á
V. S.: lo primero, que dichas cabeceras del Aguaray no vierten en el Ipané, sino en el rio
Xejuí que emboca en el del Paraguay en 24° 7', segun me informan muchos, y tambien un mapa
original que tengo hecho por un Portugues de los que anduvieron en dicha demarcacion, que lo
entregó al Brigadier D. Jaime San Just. De modo que, admitiendo al Igatimí por Igurey, y siguiendo
las aguas del Aguaray, como se me manda, caerá la línea en el rio Xejuí, dejando fuera tres
pueblos nuestros, y gran parte de los yerbales de la provincia:--cosas que no pueden componerse
con el tratado. Lo segundo, que hago à V. S. presente que, aunque fuese cierto que las cabeceras
del Aguaray vertiesen en el Ipané, tampoco puedo demarcarlas y regresar, porque tenemos dos
pueblos al norte de dicho Ipané, y quedarian fuera de la línea.

Este supuesto, es imposible dar cumplimiento en esta parte á las referidas instrucciones, y
es preciso que me atenga al tratado, que habla de Igurey y Corrientes, y no de Aguaray ni Igatimí,
ni Ipané; ó por lo menos, cuando se tome el segundo por el Igurey, se hace indispensable que
desde su orígen se dirija la línea al norte, sin tocar las cabeceras del Aguaray, ni las del
Ipané, hasta encontrar con las del rio Aquidabaniguí, que es el primero que puede servir de
límite, cubriendo nuestras posesiones, y desagua en el del Paraguay.

Mucho tiempo he estado persuadido de que esto era lo que debia hacer: pero en el dia pienso
que lo mas justo, conveniente y conforme al tratado es, que la línea vaya por los rios que
voy á esplicar.

Consta de los diarios y mapas de los últimos demarcadores, que en la latitud de 22° 4', emboca
en el rio Paraguay por el este un rio caudaloso, cuyas circunstancias y latitud, examinadas
y combinadas con el tratado penúltimo, determinaron á sus demarcadores á tenerlo por el rio
Corrientes, y á ponerle este nombre, cuando, antes de ver al Igatimí, navegaron el Paraguay
hasta el Jaurú.

Dicho rio, creido Corrientes, es inequivocable por los cerros de Itapucú que tiene inmediatos,
y sus cabeceras se hallan, segun el mapa de los mismos demarcadores, junto á las del rio Monici
ó Yaguarey, que es mas caudaloso que el Igatimí, y emboca dividido en tres en el Paraná por
el oeste. De Igurey á Yaguarey hay tan poca diferencia que puede tenerse por yerro del copiante,
de la imprenta, ó del que hizo el mapa que se tuvo presente para hacer dicho tratado: así es
probable que el Igurey es el Yaguarey, pues no hay otro rio sobre el Salto del Paraná que condiga
en el nombre. En poder de D. José Custodio de Saa y Faria se hallan los diarios y mapas de
los últimos demarcadores, y el mismo puede certificar que todo lo espuesto es cierto; como
tambien, que dicho rio tiene los nombres de Monici y Yaguarey, y no el de Ivinheyma que le
dan algunos mapas modernos.

De lo espuesto se concluye, que hay un rio caudaloso, vertiente por el oeste en el Paraná sobre
el Salto grande, y que condice con el Igurey en el nombre; teniendo sus cabeceras inmediatas
á las de otro caudaloso que vierte por el este en el del Paraguay en la zona tórrida, que es
la seña que daba el tratado penúltimo para conocerlo; cuyas circunstancias hicieron creer á
sus demarcadores que era el llamado Corrientes, y como tal le pusieron este nombre: por cuyos
motivos parece que estos dos rios son los mencionados en el tratado.

En este concepto espero que V. S., como director de la demarcacion, me diga si debo sostener
que la línea vaya desde el Paranà por el referido Yaguarey, y uniendo sus cabeceras con las
del mas próximo, que es el que dichos demarcadores creyeron Corrientes, debo bajar por este
al rio Paraguay, que es lo que me parece mas útil, acomodable y conforme á los dos últimos
tratados, sin que puedan los Portugueses esponer razones equivalentes, ni oponerse. Pues esto
seria mover disputas sobre lo que no perjudica directamente á sus actuales posesiones, ni á
la navegacion que hacen por los rios Tacuarí y Paraguay, ni á sus cultivos, minas, ni pastos;
hallándose sus posesiones á enormes distancias ocupadas por bárbaros; y por el contrario, las
que tenemos al norte del Ipané necesitan el ensanche que la referida demarcacion les proporcionaria,
no solo para pastos y yerbales, sino tambien para comunicarse en lo sucesivo con los Chiquitos,
y para otros fines útiles, sin perjuicio de los Lusitanos.

Tengo algun antecedente de que mis concurrentes, porque no hallan rio llamado literalmente
Igurey, quieren por lindero la Sierra de Maracayú, y no el rio Igatimí. En realidad, aunque
es injusta esta pretension infundada, me parece que seria conveniente admitirla con tal que
conviniesen en que la raya siguiese por la de San José hasta el rio Paraguay donde vá à besar.
Si admitiesen esto, quedarian por nosotros las tierras de los bárbaros Mbayás, nuestros amigos,
que son los mejores campos y yerbales de estos paises.

Aun en este caso quedariamos separadísimos de los Portugueses, y en nada les perjudicariamos:
pero no creo que convengan en ello. Sin embargo, espero que V. S. me imponga de lo que debo
hacer en este caso, como del partido que debo tomar en vista de lo que queda referido.

El mapita adjunto impondrá á V. S. de todo: en él estan los rios segun creo que existen, como
tambien el curso punteado AA, que los demarcadores pasados creyeron tenia el Ipané.

Nuestro Señor, &c.

Sr. D. José Varela y Ulloa.

XI.

Al mismo, sobre el mismo asunto.

Asumpcion, Febrero 7 de 1789.

En mi carta de 13 del pasado hablé á V. S. de las dificultades que hallaba para verificar mis
instrucciones, como tambien de los rios que me parecen los verdaderos Igurey y Corrientes.
Por lo menos no hallo qué pueda oponerse en contrario, sino la razon que determinó á los demarcadores
últimos á tomar el rio Igatimí por el Igurey: y es la de decir: "su tratado é instrucciones
espresaban que el Igurey era el primero caudaloso sobre el Salto grande del Paraná, cuyas circunstancias
hallaron convenir al Igatimí."

No considero esta razon tan fundada como parece, porque la voz caudaloso es muy general, y
en sentido riguroso nada espresa, pues que todo rio es caudaloso. Ademas de que, el Igatimí
no puede llamarse tal respecto al Yaguarey, que, como dige en mi anterior, condice con el nombre
de Igurey, y encabeza con el que dichos demarcadores tuvieron por Corrientes.

La marca mas cierta para hallar los rios Igurey y Corrientes es la de que el último está en
la zona tórrida, poco al norte del trópico, y que sus cabeceras estan junto á las del rio Igurey:
esto es lo que exactamente conviene al rio que los demarcadores tuvieron por Corrientes, y
al Yaguarey y á lo que espresaba el tratado penúltimo, que en esta parte es el mismo que el
actual, aunque no explica marcas para conocer dichos rios, como lo hacia el tratado penúltimo
y las instrucciones que lo acompañaron.

Tambien insinué á V. S. mi sospecha de que los Portugueses no querian admitir el rio Igatimí
por lindero; y este correo en carta particular me dice D. Diego Alvear, Comisario de la segunda
partida, que á pesar de una prolija competencia de cuarenta y seis páginas, letra menuda, su
concurrente no habia querido admitir por límite el rio Igatimí. De manera que si vienen, como
se asegura, los que han de obrar conmigo, no sé por donde he de principiar, y será muy escusado
que pase yo al Salto grande del Paraná á perder mi gente con las epidemias del clima y las
necesidades que acompañan en las largas distancias infestadas de bárbaros y lejos de todo recurso,
mientras se declara cual sea el Igurey, ó el que deba servir de principio á mis operaciones.
Por cuyos motivos considero preciso que V. S. me ordene lo que debo de hacer en las circunstancias
que se ofrecen, de no saber por donde quieren los Portugueses empezar ni concluir mi demarcacion.

Nuestro Señor, &c.

Señor D. José Varela y Ulloa.

XII.

Al Virey, sobre los establecimientos portugueses.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Octubre de 1790.

Aunque este Gobernador dá parte á V. E. del Fuerte de Coimbra y poblacion de Albuquerque, que
los Portugueses han fundado ultimamente en la costa occidental del rio Paraguay, me considero
obligado á poner en noticia de V. E. algunas reflexiones que me suministran los conocimientos
de estos paises, para que V. E. las haga saber á S. M.; á fin de que, enterado de ellas, pueda
deliberar con acierto, y no consigan los Portugueses quebrantar el tratado de paz último, en
cuanto se opone á la conservacion de sus usurpaciones, y nos dá facilidad para contener sus
progresos.

Por supuesto, que dichos establecimientos, que detallará á V. E. este Gobernador, se han hecho
injustamente contra lo literal de los tratados, los cuales en sus artículos 9 y 13 dejan espresamente
á S. M. el dominio perpetuo de dicha costa occidental, y la navegacion libre por la boca del
rio Jaurú.

Estas dos graves usurpaciones con que se han alzado, ponen á los Portugueses en proporcion
de internarse en el Perú, por un parage donde no tiene el Rey vasallos fuertes que puedan contener
sus atentados, cuyas resultas precisamente han de ser fatales: y hallándose dichos establecimientos
á treinta, ó menos leguas de nuestros Chiquitos, con quienes en el dia tienen comunicacion,
podrán en pocos años sonsacar á los infieles indios, y llevarlos á sus minas, que necesitan
mas brazos de los que tienen. Quizá el motin ó alboroto, que se dice acaba de suceder en Chiquitos,
no ha tenido otro orígen que la sugestion ó apoyo de Albuquerque, donde se han refugiado últimamente
con buen acogimiento algunos de nuestros Chiquitos, que serán probablemente los delincuentes
principales.

Suspendo aquí la relacion de los perjuicios que se siguen á nuestra monarquia con dichos establecimientos,
para hacer ver las ventajas de que nos privan. El rio Paraguay, que es el mejor del mundo para
la navegacion, nos está abierto desde España, y nos conduce francamente hasta el centro de
los minerales portugueses; quienes, conociendo esta ventaja de que ellos carecen, han fundado
los mencionados establecimientos que nos la quitan, y con ella el que nos opongamos á sus rápidos
progresos en las minas de Matogroso, Cuyabá y Sierra del Paraguay, que dá orígen al rio de
este nombre.

Esta sola consideracion basta, para que se solicite por todos títulos que se desamparen dichos
establecimientos, que por el tratado estan espresamente prohibidos á nuestros fronterizos:
y supuesto esto, me detendré un poco en explicar mis ideas, fundadas en los conocimientos geográficos,
que hacen ver que no puede el Rey oponerse á los progresos portugueses de dichas minas sino
por los esfuerzos de esta provincia.

Ningun Gobernador concibió esta hermosa y útil idea, hasta el grande D. Agustin Fernando de
Pinedo, quien sin fomentos ni auxilios tuvo atrevimiento para ponerla en práctica, acopiando
gentes, y embarcándose con ellas en 1773, para fundar un fuerte y poblacion donde hoy estan
Coimbra y Albuquerque. Pero fué tan pertinaz y obstinada la oposicion que le hizo este Cabildo
y sus Diputados, que le obligaron á quedar bajo el trópico, donde fundó la villa de La Concepcion,
que ha dado el ser á esta provincia, estendiendo su poblacion ocho veces mas de lo que era,
por la parte del norte.

Siguiendo la ídea y el egemplo del Sr. Pinedo, y desalojados los mencionados establecimientos,
podriamos y debiamos poblarnos hácia los mismos lugares que nos pertenecen por los tratados:--cosa
que no es tan dificil como cuando la intentó dicho Señor, respecto á que tenemos escala en
dicha Concepcion, que se halla casi en la mitad de la distancia, y la provincia está mucho
mas rica y poblada.

Hecho esto, podriamos poner en dichos lugares, en cuarenta dias desde esta capital, los géneros
comerciables, en goletas y balandras, iguales á las que traginan en ese Rio de la Plata, y
venderlos á los mineros portugueses un 60 ó 100 % mas baratos que lo que hoy los tienen conducidos
desde Santos por San Pablo y los rios Tiete, Pardo, Tacuarí y Cheané, que estan tan llenos
de arrecifes y saltos, que se tarda en su viage cinco meses, y se descarga y lleva á hombros
la carga y canoas multitud de veces: y ademas solo pueden traginarse en invierno, porque no
hay agua en otro tiempo, ni aun en él se hace sin escolta que los liberte de los insultos de
los bárbaros.

Este comercio no podria introducirnos sino oro y diamantes, porque dichas minas no producen
otra cosa, ni tienen fábricas, ni mas frutos que los que aquí sobran. Los ganados valen allá
20 veces mas que aquí; la sal de que abundamos, la tienen ellos estancada, porque no la produce
el Brasil; los negros valen lo que en esta provincia, y los géneros de Europa los tenemos á
precios mucho mas cómodos, segun he dicho.

Verdad es que el contrabando está prohibido por los tratados; pero en disimularlo un poco no
se haria otra cosa que lo que hacen los gefes portugueses de Rio Grande, y en todas las partes
y ocasiones que pueden y han podido. Pero cuando nuestra honradez y buena fé sean, como son,
tan escrupulosas que no admitan esta moderada represalia, el destruir dichos Coimbra, Albuquerque,
y demas poblaciones que habrá mas al norte en parages prohibidos, y el acercarnos con presidios
y poblaciones á tomar el olor de dichos minerales, es absolutamente indispensable para observar
y contener de cerca á los Portugueses en la paz, y atacarlos en tiempo de guerra.

Los Paraguayos, establecidos donde yo deseo, podrán llenar este objeto de dos modos infalibles:
el primero es, situando una balandra armada en la boca del rio Tacuarí, ó del Cheané que vierte
en el del Paraguay, con lo que quedará prohibido el comercio con San Pablo, y se apresará el
convoy de canoas, que son las únicas embarcaciones que pueden oponer los Portugueses, porque
sus rios no permiten otra cosa.

El segundo modo de destruir dichos minerales en tiempo de guerra, es, atacándolos abiertamente
con la esperanza de que no puedan resistir, respecto á que, estando atestados de esclavos y
gente de castas oprimidas y noveleras, estas alzarian el alfange por nuestra causa y su libertad.
Ademas de que, apostando una goleta ó dos hácia la barra del Jaurú, no podrian socorrerse unos
establecimientos á otros, y ninguno podria esperar auxilios de las demas capitanias.

Ademas de todo lo referido, estableciéndonos en dichos parages, tendriamos franca la comunicacion
con nuestros Chiquitos, y con facilidad se reducirian los laboriosos y dóciles Guanás y los
Mbayás; logrando otras ventajas que no me detengo en referir, limitándome insinuar mis ideas
para que V. E. dé cuenta de ellas, y de lo demas que halle conveniente, á S. M.

Nuestro Señor, &c.

Exmo. Sr. D. Nicolas de Arredondo.

XIII.

Al mismo, para que haga retirar las partidas.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Febrero de 1791.

El celo de los reales intereses me precisa á insinuar á V. E. algunas reflexiones que agitan
mi espiritu con mayor viveza en estos últimos tiempos. Yo, Señor, considero que el trozo de
linea divisoria que me está asignado, no puede principiarse á demarcar hasta que quede acordado
cuales rios son los Igurey y Corrientes, que, en mi juicio, son los Yaguarey, ó Monici, y el
que creyeron Corrientes los demarcadores pasados, cuando subian para el Jaurú, segun lo hice
entender al Señor D. José Varela, y este á V. E. Este punto, para nosotros muy interesante,
será muy contestado de los Portugueses, y pasarán quizás años antes que se decida.

Por otro lado, las usurpaciones portuguesas al oeste del rio Paraguay, en sus establecimientos
de Coimbra, Albuquerque y otros que ignoramos, suscitarán mil controversias morosas: porque
este punto es tan interesante, como lo hice presente á V. E. en 13 de Octubre último.

El astrònomo, ó geógrafo, que esperan en dicho Coimbra, supongo que será con el fin de levantar
la carta de dichas usurpaciones, para remitirla á su Corte è ilustrarla: todo lo cual requiere
mucho tiempo, y me hace creer que está muy distante la verificacion de mi línea divisoria.

En este concepto, me parece que podrian ahorrarse los sueldos y gratificaciones de estas partidas,
mandándolas retirar á esa, donde, cuando las cosas estuviesen corrientes, podrian formarse
de nuevo en pocos dias, y despacharse á sus destinos á los que llegarian antes del tiempo preciso,
para acopiar las mulas y demas necesario á la demarcacion.

Propongo esto á V. E., pero como ignoro las ideas de nuestra Corte, y lo que ofrecen los Portugueses
relativo al tiempo de salir á demarcar, temo que podrá ser mi propuesta no admisible. V. E.,
á quien consta todo lo que hay sobre la materia, podrá resolver lo que fuere conveniente.

Nuestro Señor, &c.

Exmo. Señor D. Nicolas de Arredondo.

XIV.

Al mismo, sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Abril de 1791.

He recibido la de V. E. de 13 del pasado, en que me dice, que podré descubrir las ideas de
los Portugueses, hablando con sus comisarios, y que en consecuencia sabré promover los puntos
con conocimiento de los tratados.

Habiéndome enterado de todo, es preciso decir á V. E., que extra-judicialmente sé, que por
órden de V. E., ó de su antecesor, se ha solicitado de los Lusitanos, que componen la segunda
partida de demarcadores, dos cosas, á saber: la primera, que admitan en la demarcacion el rio
Igatimí por el que el tratado llama Igurey, segun está aprobado por S. M. y mandado al antecesor
de V. E. por el Sr. D. José de Galves, en 6 de Junio de 1778, cuando se ignoraba la existencia
del rio Yaguarey: la segunda es, que se señale por lindero dicho Yaguarey, ó Monici, que hoy
llaman los Lusitanos Ibinheyma, tomándolo por el Igurey del tratado.

Aunque sé las razones que nos favorecen para solicitar uno y otro, ignoro el estado de ambas
controversias y la opinion de V. E. sobre el particular, que quizá podrá llegar á mi noticia
antes que yo trate con los Portugueses. Pero si no sucediese así, mis primeras conferencias
se dirigirán á solicitar por lindero dicho Yaguarey que vierte en el Paraná en su costa occidental,
tomándole por el que el tratado llama Igurey, y á que desde sus cabeceras se busque la principal
de otro rio que vierta en el del Paraguay por el este.

Si los Lusitanos, como lo presumo, no acceden á ello, admitiré al rio Igatimì por lindero y
por el Igurey del tratado, y desde sus cabeceras trataré de dirigir la línea hácia el norte,
hasta hallar las de otro rio que cubran nuestros pueblos de Belen y Concepcion con sus pastos
y yerbales, y de que bajemos, demarcando su curso hasta el rio Paraguay.

Siendo esta mi primera propuesta que haré á los Portugueses sobre el rio Yaguarey, mucho mas
fundada, ventajosa y de la mayor consecuencia, segun se deja entender de lo que escribí á V.
E. el 13 de Octubre de 1790, no me resolveria á demarcar el Igatimí por lindero: y, á no poder
mas, tomaria el expediente de hacer interin un mapa de ambos rios para que las Cortes decidiesen.
Pero si los Portugueses instan por el Igatimí, tendré que admitirlo contra mi dictámen, porque
tengo órden para ello del Sr. D. José Varela, mi comisario director, cuya copia incluyo, como
tambien de las consultas que le hice sobre el asunto, en las que verá V. E. las razones que
tenia y tengo para promover con toda justicia que el Igurey del tratado es el Yaguarey, ó Monici.
La angustia del tiempo no me ha permitido incluir un mapa que esprese el curso de los rios
Igatimí, Yaguarey y el que encabeza con este, que, segun creo, es el que los últimos demarcadores
creyeron Corrientes: pero como el Sr. D. José Custodio de Saa y Faría tiene una copia de él,
podrá verla V. E.

Cuando consulté á dicho Sr. Varela, creia que las cabeceras mas inmediatas á las del rio Igatimí,
llamadas Aguaray, vertian en el rio Xejuí, y no en el Ipané: pero otras noticias posteriores
me persuaden que dichas cabeceras vierten en el Ipané, segun lo creyeron los demarcadores pasados.

Si el comisario portugues no quiere admitir dicho Yaguarey, ni el Igatimí, no seria dable tratar
de demarcacion: porque no habiendo rios que literalmente tengan los nombres de Igurey y Corrientes,
será en vano buscarlos, é imposible empezar y seguir.

En las instrucciones, que dicho Sr. Varela me dió para la demarcacion, dice: "que mientras
D. Juan Francisco Aguirre, gefe de la 4.ª partida, se mantenga incorporado con la de mi mando,
que yo lleve la voz, y arregle lo que pertenezca á ambas." Puesto yo en Curuguatí, ya me debo
considerar separado de dicho Aguirre, y por consiguiente sin facultad de tratar con los Portugueses
lo perteneciente á dicha 4.ª partida. No obstante, atendiendo á que dicho Aguirre irá conmigo
á Curuguatí, y á que probablemente mi concurrente portugues será el que ha de dirigir la línea
asignada á dicho Aguirre, si el comisario portugues exige de mí contestaciones sobre ella,
condescenderé, aunque ignoro como acertar. Pero, mientras V. E. no diga lo contrario, fundándome
en lo literal del tratado, solicitaré antes todas cosas, que los Lusitanos desamparen los fuertes
ó poblaciones de Coimbra, Albuquerque y demas que acaso tendrán al occidente del rio Paraguay,
como que son usurpaciones; y cuando no lo fuesen, se deben tener por espresamente cedidas en
el último tratado, que claramente nos deja lo que cae al oeste de dicho Paraguay hasta el Jaurú,
con la navegacion libre de aquel: de modo que la posesion anterior al tratado no puede prevalecer
contra lo que claramente está estipulado, segun lo dijo el Sr. Conde de Floridablanca en su
declaracion á la consulta sobre los yerbales de Misiones.

Si no acceden á ello los Portugueses, lo advertiré á dicho Aguirre, para que no emprenda su
demarcacion sin que primero evacuen, ó por lo menos prometan evacuar dichas poblaciones en
el tèrmino de seis meses, poco mas ó menos: pues será quimérico enviar la 4.ª partida á demarcar
el rio Paraguay, segun el articulo 9 del tratado, dejando ambas costas pobladas y poseidas
por Portugueses, y nuestra navegacion impedida.

Por lo tocante al trozo de línea desde el Jaurú al Guaporé, ninguna noticia tengo de aquellos
paises; y si los Portugueses me suscitan pretensiones sobre el particular, suspenderé la contestacion
hasta que V. E. disponga en vista de lo que halláre el Señor Aguirre, puesto en aquellos paises.

He dicho lo que me parece que debo hacer y haré, esperando que V. E., á quien daré parte de
cuanto ocurra, me comunique sus determinaciones.

Nuestro Señor, &c.

XV.

Al mismo, sobre la salida de la Asumpcion.

Exmo Señor:--

Ut supra.

Este Sr. Gobernador Intendente me ha copiado la de V. E., en que le ordena la habilitacion
de estas partidas para sus destinos. Segun las providencias que ha dado, y las instancias que
hago á mi Ministro de Hacienda, espero salir de esta el 1.º del que viene, y llegar á Curuguatí
en un mes. Verdad es que todo se precipita, y no llevamos lo que se considera preciso: mucho
menos de plata, pues que dicho Gobernador no nos dá sino 4000 pesos, cuando los sueldos de
seis meses ascienden á 14,000 pesos. Pero en el tiempo de las conferencias podrá irse aprontando,
porque es creible que, cuando los Portugueses han solicitado la villa de Curuguatí para punto
de reunion, vendrán con animo de solicitar muchas contestaciones, que procuraré reducir á espedientes
interinos, segun lo ordena el tratado, á fin de abreviar el tiempo y los gastos.

Nuestro Señor, &c.

XVI.

Al mismo, sobre el viage á Curuguatí.

Exmo. Señor:--

San Joaquin, 29 de Mayo de 1791.

Hace algunos dias que estoy en este pueblo, distante 20 leguas de la villa de Curuguatí, esperando
que se prepare el camino para andarlas: pero como los Portugueses no parezcan, ni creo que
lleguen á dicha villa en muchos dias, porque el rio Igatimí que han de navegar tiene poquísima
agua, sigo mi viage con pausa, porque lo mismo es esperar aquí que en Curuguatí, y los animales
descanzan.

Nuestro Señor, &c.

XVII.

Al mismo, sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Curuguatí, 20 de Junio de 1791.

Recibí la de V. E. de 13 del pasado, con la copia de la que V. E. escribió al Señor Virey del
Brasil, el 10 de Marzo de 1790. Ambas me imponen de las ideas de V. E. y del gefe portugues,
que aunque opuestas entre sí, no son acordes con mi modo de pensar, que me precisa á decir
el amor á la Patria y á la justicia, y el empleo de gefe de la tercera division de demarcadores:
mucho mas, siendo mi demarcacion, en mi juicio, el negocio mas grave que puede ocurrir en el
vireynato. Y como no sé decir muchas y gravísimas cosas en pocas palabras, suplico á V. E.
disimule lo dilatado de esta carta.

El Exmo. Sr. D. Juan José de Vertiz, luego que recibió el tratado último de límites, se informó
del sugeto mas instruido, que era el Brigadier D. José Custodio de Saa y Faria, quien le dijo,
que no podia verificarse el artículo 9, porque no existian rios con el nombre de Igurey y Corrientes,
que son los límites que fija dicho artículo. Díjole tambien, que el tratado penúltimo asignaba
los mismos rios, y que, como los demarcadores no los hallasen, se convinieron las Cortes en
subrogar en su lugar los rios Igatimí é Ipané-guazú.

Estas noticias comunicó el Sr. Vertiz á S. M., proponiendo la subrogacion mencionada, que admitió
el Rey de acuerdo con el de Lisboa, expidiendo la real instruccion de 6 de Junio de 1778. En
ella se lee que: "juntas en la boca del Igatimí las dos mitades de la subdivision española
y portuguesa, han de empezar en este su demarcacion, tomándolo por límite; pues no hay rio
alguno que se conosca en el país con el nombre de Igurey, y el Igatimí es el primero caudaloso
que entra en el Paraná por su banda occidental, pasado su Salto grande. Subiendo á su orígen,
se ven no distantes de él las vertientes de otro rio que, corriendo al poniente, desemboca
en el rio Paraguay, en que es conocido con el nombre de Ipané: el cual deberá tomarse por límite,
por no hallarse por esta parte rio alguno que tenga el nombre de Corrientes." Estas literales
cláusulas hacen ver con claridad que SS. MM. Católica y Fidelísima admitieron la propuesta
subrogacion de rios, no absolutamente, sino por lo que se les informó, y en el supuesto de
no existir los rios Igurey y Corrientes.

A esto alude el Virey portugues cuando dice á V. E., que dicha real instruccion de 6 de Junio
es supuesta é ilusoria; que no han convenido las Cortes en señalar el Igatimí é Ipané; que
dicha instruccion es condicional, &c.: pues todo ello no significa otra cosa, sino que dicha
instruccion se expidió en virtud de la asercion de dicho D. José Custodio, que dijo no haber
rios llamados Igurey y Corrientes; siendo así que el Virey del Janeiro cree que los hay, y
que dicha instruccion admite el Igatimí bajo la condicion de que no hay Igurey: y por consiguiente,
siendo el supuesto, ó condicion falsa, no debe tener lugar la instruccion, sino lo literal
del tratado, que no ha sido anulado por la instruccion, sino suplido, por cuanto se creyó que
tenia un defecto que no tiene.

No puedo ocultar á V. E. que mi sentir es el del Virey lusitano, en cuanto á que dicha instruccion
envuelve la condicion de no existir los rios Igurey y Corrientes, y en que, si los dos ó uno
de ellos se hallase, debemos preferirlo con el tratado á la mencionada instruccion; reputando
á esta como expedida bajo un supuesto falso y para un caso que no sucede, dejándola en lo demas
en su vigor.

En efecto, existe el rio Igurey en el concepto del Virey portugues y en el mio, aunque discordamos
en cual sea. Bajo de este supuesto, es forzoso que yo oiga á mí concurrente, para saber cual
es su Igurey y las razones en que funda su creencia: y que él me oiga y entienda cual es mi
Igurey, y mis fundamentos para tenerlo por tal y por el del tratado. Hecho esto, será justo
que la parte infundada ceda, y si ambas lo fueren, será el caso de dicha instruccion.

Presumo que el Igurey que pretenden los Lusitanos, es el Arroyo Garey que entra en el Paraná
por el occidente, bajo del Salto grande, y que se fundan unicamente en la semejanza del nombre:
pero no tienen razon, respecto á que los Reyes hicieron el tratado ó contrato penúltimo en
la segura creencia y convenio de que el rio Igurey, sea el que fuere, se hallaba sobre el Salto
grande del Paraná; y sin mas motivo que estar dicho Garey bajo del Salto, se despreció en dicha
demarcacion, segun consta expresamente del diario de sus comisarios.

El tratado último se hizo bajo del mismo concepto, segun se vé, en que nombra á los mismos
rios, y en que dicha instruccion de 6 de Junio dice que: "por no hallarse rio con el nombre
de Igurey, se subrogue el Igatimí, por ser el primero caudaloso sobre el Salto grande." De
forma que, hallándose informadas las Cortes de no existir el Igurey, aclararon su intencion,
diciendo, que el rio de la demarcacion debia estar sobre dicho Salto, y que por tener esta
circunstancia, y no otra, el Igatimí se subrogaba al Igurey.

Ademas de que, tambien quieren SS. MM., y lo explican en el tratado, que la demarcacion no
siga cualquier rio como el Garey, sino los muy caudalosos é inequivocables. Por otro lado,
el rio cuyas cabeceras estén mas próximas á las del Igurey, sea el que fuere, debe desembocar
en el del Paraguay, dentro del trópico, ó en la zona tórrida. Así lo explicaron los Reyes en
las instrucciones dadas á los respectivos comisarios pasados, y las del rio ó Arroyo Garey
estan mas próximas á las del rio Xejuí que vierte en el del Paraguay, en los 24° 12' de latitud
austral, esto es, muy fuera del trópico, y deja á la parte del norte nuestros pueblos de Iquamandiyú,
Concepcion, Belen y Tacuarí, con los mejores yerbales de esta provincia.

El rio que no dudo que es el asignado con el nombre de Igurey en los tratados penúltimo y último,
es el rio Yaguarey ó Yaguarí, que tambien tiene los nombres de Monici é Ibinheyma, y desagua
en el Paraná por la ribera occidental, hácia la latitud de 22°-1/2, sobre el Salto grande del
Paraná. Dicho Yaguarey es mucho mas caudaloso que los Garey, Igatimí y Amambay, por consiguiente
mas adecuado para límite, sin que pueda equivocarse: porque, sobre ser muy conocido, es el
único que entra en el Paraná por tres bocas. Ademas de que, de Yaguarey á Igurey hay tan poca
distancia y tanta identidad, que puede y debe tenerse por yerro del que copió los tratados
ó el mapa que se tuvo presente para hacerlos. En efecto, es fácil conocer que la voz Igurey
está alterada y corrompida, pues no es significativa en Guaraní, cuando las de Yaguarey y Yaguarí
lo son, y muy castizas.

Las cabeceras de dicho Yaguarey ó Yaguarí, segun los diarios y mapas de los demarcadores últimos,
son las mas próximas á las de otro rio muy caudaloso que vierte en el Paraguay por su costa
oriental, en la zona tórrida, hácia la latitud de 22° 4': cuyas circunstancias, y otras combinadas
con el tratado penúltimo y con las instrucciones acordes de sus respectivos comisarios, determinaron
á estos, sin que en ello tuvieran controversia ni duda, á creerlo por el que el tratado llamaba
Corrientes, y á expresarlo con este nombre en su mapa de la demarcacion, cuando, antes de ver
el rio Igatimí, demarcaron el rio Paraguay hasta el Jaurú. Este rio, creido Corrientes, tiene
ademas las circunstancias de grande caudal, y de ser inequivocable, porque entra en el del
Paraguay, junto á unos cerros, que dichos demarcadores llamaron Itapucú.

Agrégase á lo dicho, que el Yaguarí, y el que tiene sus cabeceras mas próximas á él, vertientes
al rio Paraguay, cubren perfectamente los establecimientos y navegaciones de ambas Coronas,
quedando distantes de ellas las poblaciones españolas, y mas las portuguesas.

Todo lo dicho es lo mas conforme á la intencion de los Soberanos, lo mas fundado en sus órdenes,
instrucciones y tratado, y consta de los diarios y mapas de la demarcacion última, cuyos originales
solemnes, firmados por los respectivos comisarios, y aprobados por ambas Cortes, paran en los
archivos de estas, á que me refiero: limitándome á incluir copia de un pedazo del mapa de la
demarcacion última, para mejor inteligencia de lo que he dicho. De modo que, ningun hombre
justo se separará de cuanto digo, ni dudará que el rio Yaguarí tiene todas las señales, sin
faltarle una, de ser el que SS. MM. indicaron con el nombre de Igurey, y de ser el mismo que
tuvieron presente para hacer dichos tratados.

Bien sé que se ha solicitado con empeño de los Portugueses que admitan el Igatimí, en virtud
de la instruccion acordada por ambas Cortes, el 6 de Junio. Tambien me persuado que alguno
ha sabido persuadir á V. E. esta idea, pues que V. E. me ordena que demarque los rios Igatimí
é Ipané: pero yo no tengo la culpa de que, por falta de buenas noticias, se haya solicitado
lo que nos perjudica infinito, y á mi ver, es contra las reales órdenes y instrucciones que
tengo, pues todo se ha hecho sin mi noticia: siendo así, que se debe suponer que yo soy el
mas instruido en este punto. Tampoco está en mi mano el que yo entienda la real instruccion
citada con la claridad que he hecho ver y como subordinada al tratado, ni que otros la entiendan
como absoluta, siendo condicional y sin perjuicio del tratado: pues que no admite la subrogacion
de los Ipané é Igatimí sino bajo del falso supuesto de que no existen los Igurey y Corrientes;
pero si estos existen, como lo he hecho ver, debe prevalecer el tratado sobre ella. Para que
V. E. se convenza mejor de esto, baste decir, que tengo órden de S. M., comunicada por el Sr.
Conde de Floridablanca al Sr. D. Josè Galves, y por este al Sr. D. Juan José de Vertiz, el
7 de Abril de 1782, en la que se dá preferencia al tratado.

La circunstancia de gefe de la 3.ª partida me obliga á decir á V. E., que, segun la real instruccion
de 6 de Junio, no puedo demarcar el rio Igatimí, como se me manda, sino en el caso de no hallar
el rio Igurey que en mi juicio existe: y en cuanto al Ipanè, tampoco puedo admitirlo en ningun
caso. Para que V. E. se entere de mi razon, y de que le han informado mal los que han contribuido
á que V. E. me ordenase demarcar el Ipané, ha de saber V. E. que, cuando se propuso á S. M.
la subrogacion de los rios Igatimí è Ipané en lugar de los Igurey y Corrientes, se creia que
los Portugueses poseian el Igatimí, y no era así; y se ignoraba que teniamos dos pueblos al
norte del Ipané, de quienes se tuvo despues noticia: y, viendo que quedaban por los Portugueses
si se cumplia dicha real instruccion, dirigiendo la línea por el Ipané, se hizo nueva consulta
al Rey sobre esto y unos yerbales de Misiones, á que S. M. contestó con la órden citada de
7 de Abril de 1782, poniendo notas al tratado; y en la del artículo 8.º dice, que "bien claro
es que en el artículo 8.º no se ceden los pueblos de españoles y indios (esto es Concepcion
y Belen) que cita el Brigadier Saa": que es lo mismo que decir que no puede ir la línea por
el Ipané. Esta órden, que se me ha mandado observar, y esclarece este y otros puntos, es la
postrera sobre estas materias, y me persuado que V. E. no la tuvo presente cuando me mandó
tomar por límite al Ipané, creyendo al parecer que dichos pueblos debian tenerse por cedidos
en favor de la demarcacion.

En cuanto á la importancia del asunto, debo informar á V. E. que de demarcar los Igatimí é
Ipané en lugar del Yaguarí y el que lo encabeza, hay 30 leguas de latitud, y 3º-1/4 de longitud,
segun se vé en el mapa adjunto. Que si la línea va por los dos segundos, quedarán por nosotros
los mejores y mas abundantes minerales de yerba con las mejores tierras que hay desde allí
al Rio de la Plata; que tendremos franca la comunicacion del Perú por los Chiquitos, y finalmente,
extendiéndonos hácia el norte, quizás no pasaràn muchos años sin que esta provincia posea á
Cuyabá, Matogroso y los diamantes de las cabeceras del rio Paraguay. Todo lo contrario sucederá
si la linea va por el Igatimí é Ipané; y para no dilatarme suplico á V. E. tenga presente mi
carta de 13 de Octubre de 1790.

En vista de todo lo expuesto, me veo precisado sin arbitrio á solicitar de mi concurrente que
demarque dicho Yaguarey ó Yaguarí, y el que encabezase con él y vierta en el rio Paraguay,
respecto á que, siendo lo que quieren los Soberanos, y los que el tratado llama Igurey y Corrientes,
no pueden ser subrogados con otros. Así, si se me propusiese ó mandase demarcar el Igatimí
ú otro Igurey bajo del Salto grande del Paraná, no los admitiré por las razones expuestas:
y si no hiciesen fuerza, solicitaré el expediente interino de que habla el tratado, que no
puede ser otro que hacer el mapa de los rios cuestionados, para que los Reyes decidan en su
vista como dueños, y en fuerza de las razones en que se apoyaren los dictámenes. Pero si los
Lusitanos no acceden á demarcar el Yaguarey y su concabezante, ni tampoco al expediente interino,
me será muy sensible, porque habré de morir en el desierto, causando graves costos al erario,
sin poderlo remediar.

Para abreviar las cosas, seria conveniente que V. E. enviase al Rey esta carta y la de 13 de
Octubre último, para que se solicitase de Lisboa que sus comisarios accedan á lo justo, ó por
lo menos que accedan á un expediente interino.

Doy à V. E. las gracias, porque me ha dispensado de tratar con los Portugueses lo perteneciente
á la demarcacion de D. Juan Francisco Aguirre; y en cuanto á no permitir que los Portugueses
hagan exploraciones de nuestras tierras, haré cuanto esté de mi parte, segun V. E. lo dispone.

Nuestro Señor, &c.

XVIII.

Al mismo, dándole aviso de haber llegado á Curuguatí.

Exmo. Señor:--

Curuguatí, 20 de Junio de 1791.

Llegué el 12 del presente á esta vìlla, venciendo muchos tropiezos, pues tuve que abrir casi
todo el camino desde Carayao en adelante, por no ser propio para las carretas.

No hallé aquí noticia de los Portugueses, ni hasta ahora la hay, siéndome muy sensible esta
y cualquiera demora.

Nuestro Señor, &c.

XIX.

Al mismo, para que se retiren las partidas.

Exmo. Señor:--

Curuguatí, 30 de Julio de 1791.

Se pasó el tiempo en que ofrecieron llegar á esta los Portugueses, y dos meses mas, sin que
puedan disculpar tanta demora con el pretesto de malos tiempos, ni otros acaecimientos del
viage. Por otro lado, el temperamento del Igatimí es mortífero en los últimos y primeros meses
del año; y no ignorando ellos esta circunstancia, es creible que no parecerán en el presente
ni en los principios del año de 1792.

Ya no sé que ideas puedan tener los Lusitanos para haber tardado los años de la vida de un
hombre en resolverse á decirnos que vendrán; y despues que lo han dicho, temo que ha de pasar
el siglo presente sin que parescan por acá.

Dejo á parte lo sensible que me es la consideracion de que paso la mejor parte de mi vida,
y los años mas útiles de ella en este destierro, viendo que he de acabar el resto de mi existencia
inutilmente, ó habrè de pedir mi retiro de esta veterana partida, porque los hombres no son
eternos; y solo traigo á la consideracion de V. E. los costos que sufre el erario, mayormente
ahora que se estan manteniendo muchos peones en el apronto y custodia de los auxilios que pidieron
los Portugueses, y los que por nuestra parte estan prontos para hacer una demarcacion que tiene
traza de no principiarse.

En el presente fatal aspecto de las cosas es casualidad el acertar: á veces me determino á
proponer á V. E. que se retiren los auxilios que pidieron los Portugueses y se hallan en el
camino de Igatimí, despidiendo los peones que los atienden, haciendo lo mismo con los mios:
pero hallo el inconveniente de que si llegan los Lusitanos se hallarán á pié, y los recursos
muy distantes. Otras veces me ocurre por mejor, retirar mi partida y deshacerla, para evitar
sueldos, segun solicité de V. E. el 13 de Febrero de este año, y esto es lo que tengo por mas
acertado, fundándome en que esto mismo acaban de hacer los Portugueses, segun me avisa D. Antonio
Alvarez desde Chiquitos, y lo que me escribe D. Diego Alvear haber oido á sus concurrentes,
que solo vendrá al Igatimí la division que debe obrar con D. Juan Francisco Aguirre.

Bien veo que solo un hombre instruido en lo futuro puede disponer lo conveniente, y que si
se retira y deshace mi division, y llegan los Portugueses, sentirán hallarse sin concurrentes:
pero si no vienen, ó vienen solo los del Sr. Aguirre, es claro que el principio de mi demarcacion
se dilatará muchos años, creciendo á proporcion los costos, y haciendose preciso entonces que
venga otra division jóven á reemplazar esta, que solo por anciana será acreedora á su relevo.

V. E. con mayores luces podrá determinar si he de licenciar mi partida en caso que no parescan
los Portugueses en Agosto y Setiembre, ó cuando parescan solo los que han de trabajar con Aguirre.
En todo caso, si V. E. no dispone lo contrario, no pareciendo los Lusitanos en dicho tiempo,
retirarè los auxilios que se les tiene prontos en el camino de Igatimí, y toda mi partida á
la Asumpcion, reuniendo la animalada en la estancia mas próxima que pueda á esta villa: pues
de este modo se ahorrarán 6,000 pesos anuales, y se conservarán los animales, que mueren á
los seis ú ocho meses en estos lugares.

Nuestro Señor, &c.

XX.

Dá cuenta de la retirada de Curuguatí.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Setiembre de 1791.

Luego que recibí la de V. E. de 18 de Julio último, en que me comunica que los Lusitanos estaban
detenidos en San Pablo, sin dar para ello otro motivo que la enfermedad de un astrónomo que
habia pasado á curarse al Janeiro, resolví regresar á esta capital, y lo verifiquè felizmente
en once dias con toda la gente y animales.

Tomè esta resolucion, fundado en que la animalada empezaba á perecer en aquella tierra, donde
no pueden vivir si no seis ú ocho meses; en que con mi retiro se ahorran 600 pesos mensuales
en sueldos y raciones de peones y capataces; en que los Portugueses, que conocen mejor que
nosotros que el Igatimí es pestilencial en los últimos y primeros meses del año, no han de
venir á lo menos hasta el Mayo pròximo, y en mi juicio en muchos años, ó hasta que se decida
cual es el verdadero Igurey; y finalmente me fundo en que, habiendo ya dejado en Curuguatí
todos los artículos de almacen que pueden entorpecer mi marcha, podré transferirme á dicha
villa en el tiempo que los Portugueses, desde Igatimí, en caso que pareciesen, que es cosa
que miro muy distante: y lo indica el decir, que ha pasado al Janeiro, con el fin de curarse,
el astrónomo; siendo así que pudiera mas bien decirse que vá á buscar la muerte, porque San
Pablo es el país de la salud, como el Janeiro de la enfermedad. El no indicar su reemplazo,
el no salir el astrónomo sano, ni hablar á poco mas ó menos de cuando saldrian, todo significa,
y dá á entender, los años que faltan para que lleguen á estos paises. ¡Ojalá salga errada esta
profecía! Que en mi juicio es tan cierta como la que hize antes de salir de esa para este destino,
oponiendome fuertemente á que viniesen estas divisiones al Paraguay á esperar años, y causar
grandes costos, segun les consta á los Señores, D. Juan José de Vertiz y D. Francisco de Paula
Sanz.

No se me oculta que, en el órden regular del servicio, debiera yo esperar órden de V. E. para
retirarme: pero, de haberlo verificado, hubiera sido preciso esperar tres meses, en cuyo tiempo
me hubiera quedado sin animales, se hubieran gastado al pié de 2,000 pesos, y se hubiera privado
á la Provincia del trabajo de la peonada, y á las mugeres é hijos, de maridos y padres, cuyos
perjuicios no quize que gravasen mi conciencia. Por cuyas consideraciones espero que V. E.
apruebe mi resolucion ejecutiva, y de lo contrario disponga: pues, como he dicho, en pocos
dias volveré al lugar que dejé.

Nuestro Señor, &c.

XXI.

Sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, Setiembre 19 de 1791.

Recibí la de V. E. de 18 de Agosto, en que dá recibo á la mia de 20 de Junio último, la cual
no pierde un punto de su fuerza, aunque haya en ella alguna natural equivocacion en el motivo
que causó la expedicion de la real instruccion de 6 de Junio de 1778.

Me dice V. E. que es mas fácil para nosotros sostener que el Yaguarey es el verdadero Igurey,
que el Iguary de D'Anville para los Portugueses: sobre lo cual tiene V. E. mucho juicio, toda
la justicia y la razon. Yo soy de sentir que lo mas útil, expedito, fundado y conforme al tratado,
es sostener dicho Yaguarey, y que el empeñarnos en solicitar los Igatimí è Ipané no puede sostenerse
en el tribunal de la justicia, aun cuando tengan y confiesen los Lusitanos la mencionada instruccion
de 6 de Junio. Hablando ingenuamente comprendo, que si los Portugueses estuviesen bien impuestos
en sus intereses y en las razones que las apoyan en esta parte, hubieran desde luego admitido
y solicitado lo mismo que nosotros hemos exigido de ellos, que es la demarcacion de los Igatimí
é Ipanè, que es la mas perjudicial, y en el dia destructiva, de esta provincia: y cuando no
quisieran esto, pudieran con solidísimos fundamentos repugnar dichos rios, sin que por nuestra
parte se pudieran sostener. Por lo menos yo no hallo respuesta á las razones que ellos puedan
dar, y no han dado todavia, segun creo, en apoyo de su repugnancia á los Igatimí é Ipanè.

V. E. con mas juicio y conocimiento resolverá lo que conviene, y en mi juicio es, sostener
el Yaguarey sin solicitar, nombrar, ni admitir los Igatimí y Ipanè, ni tratar de la referida
real instruccion, que para nada es menester en mi demarcacion. Si, como parece regular y está
mandado en las instrucciones que tenemos, D. Diego Alvear solo hubiese tratado de la demarcacion
hasta el Salto grande, dejando para mi todo lo concerniente al Igurey que me está asignado;
ó si, cuando se empezó á tocar este punto con los Portugueses, se me hubiese dicho alguna cosa,
como parecia preciso, respecto á que estoy en proporcion de instruirme mas que otro en el asunto,
creo que las disputas estarian acabadas; que se hubiera sostenido desde el principio lo que
era justo y ventajoso, y que se hubiera obrado con mas instruccion. Pero como considero que
hubo grave causa para exonerarme de la controversia del Igurey, y para ocultarmela, me resigno
con el poco concepto que merecí en dicha ocasion.

Nuestro Señor, &a.

XXII.

Sobre volver á Curuguatí.

Exmo Señor:--

Asumpcion, 19 de Octubre de 1791.

Recibí la de V. E. de 18 de Setiembre último, en que suponiéndome en Curuguatí me dice, que
en caso de no haber parecido los Portugueses en Igatimí, que no haga retirar mi division, ni
otros auxilios que los que puedan padecer deterioro por su existencia allí, y no hagan falta
para el transporte de los Portugueses desde dicho rio; y que vea que se depositen á la menor
distancia, en que puedan libertarse de demerito, pues de retirarlos á la Asumpcion se seguirian
demoras y costos.

Por lo que hace á mi partida, nada de cuanto hay en ella puede padecer deterioro por estar
en Curuguatí, sino los animales: pues, aunque los demarcadores consuman lo mismo allá que aquí,
para subsistir en Curuguatí se necesitan peones, capataces y animales, sin que las raras circunstancias
del país permitan dispensa en esto: aquellos comen, y estos perecen á los pocos meses, sin
arbitrio en aquellas tierras, y harán falta cuando se necesiten, sin que quizás tengan reemplazo
cómodo. En este concepto, y el de que la estacion de la partida en dicha villa no puede tener
otra utilidad en caso alguno que la de que no esperen los Portugueses doce dias, y de que los
perjuicios serian gravísimos, me resolví á regresar, segun dije, à V. E. el pasado.

No obstante, como el contesto de V. E. me haga sospechar que mi retirada de Curuguatí no habrá
sido de su agrado, y debiéndome arreglar á las disposiciones de V. E. aunque me parescan diferentes
de mi modo de pensar, dispondré mi vuelta á Curuguatí luego que en el próximo correo reciba
la órden. Pues, aunque me sea sensible no haber acertado con el concepto de V. E. me consolaré
con haber hecho lo que me pareció que debia, exonerando mi obligacion y conciencia, y con ver
que el yerro de no haber esperado la órden para mi retirada se enmendará volviendo, sin que
mi proceder haya perjudicado á la demarcacion, antes bien, habrá ahorrado algunos pesos y animales
á la real hacienda.

Por lo demas, como nadie es tan práctico en la provincia como yo que miro las cosas con todo
el celo y reflexion de que soy capaz, dispuse en mi retirada que los animales quedasen á treinta
leguas de Curuguatí, que es lo mas próximo donde pueden subsistir, y dejè los auxilios que
de òrden de V. E. situò este Gobernador para los Portugueses á veinte leguas de Igatimí. Pero,
como ya estuviesen inservibles, los mandó retirar con mi acuerdo, y no se han reemplazado con
otros muchos, porque se inutilizarian igualmente antes que llegasen los Portugueses, que con
mucha probabilidad se puede creer que no llegarán hasta Abril ó Mayo próximos. No obstante,
cuando V. E. considerase útil y precisa la renovacion de este auxilio, puede mandarla verificar
á este Gobernador, que está encargado de ella.

Nuestro Señor, &c.

XXIII.

Sobre establecimientos portugueses.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Julio de 1792.

Aunque en varias ocasiones he hablado á V. E. de mis ideas sobre esta demarcacion y de los
establecimientos portugueses, con todo la importancia de ambos puntos me obliga à añadir algunas
consideraciones que me han sugerido las últimas noticias, para que V. E. las ponga en noticia
del Rey sin perder tiempo, porque pudiera perjudicarnos la tardanza.

Ademas de la justicia que nos dá el último tratado ó contrato, para que vaya la línea, ó raya
divisoria, por los rios Yaguarey ó Monici, y Corrientes, segun dije a V. E. en 20 de Junio
de 1791, se seguirá de ello no solo el que esta provìncia en un año se prolongará, sin costo
alguno, desde el trópico al paralelo de 22° 4' que son las mejores tierras del vireinato y
con yerbales próximos al rio, sino que con esto tendremos escalas mas próximas y abundantes
para ir á los Chiquitos y á los establecimientos que hagamos costa arriba, y separaremos para
siempre á los Portugueses: porque todas las tierras, al norte de dicho Corrientes hasta la
Laguna de los Xarayes, son impoblables, porque las crecientes del rio Paraguay las inundan
á larguísimas distancias, sin permitir que los Lusitanos se acerquen á nosotros ni al rio,
ni intenten beneficiar dichos yerbales para vendernos la yerba, ó para llevarla á sus minas
donde se estima mucho:--estas ventajas son inapreciables.

Las últimas noticias, comunicadas por D. José Antonio Zavala, que se está fortificando en los
21° de latitud, nos aseguran, que desde allí á Coimbra, que se halla en 19° 53' tampoco hay
tierra poblable en la costa occidental de este rio. Por otro lado se sabe, que desde poco mas
allá de Albuquerque, situada en 18° 52', el rio Paraguay corre hasta el Jaurú por la Laguna
de los Xarayes, que es tierra anegadiza é intratable. De modo que, las únicas tierras altas
de la costa del rio Paraguay estan, por la oriental, desde Concepcion ó trópico hasta el rio
Corrientes, y por la occidental, desde Coimbra á Albuquerque.

Este último trozo de tierra alta es justamente la mas próxima á los Chiquitos, como que solo
distan veinte leguas, en cuya distancia se hallan dos cordones de serranias que vienen de nor-oeste
á sud-oeste: la una, llamada de San Fernando, besa el rio en Albuquerque, y la nombrada San
Pantaleon, en Coimbra, segun me avisan de Chiquitos. En ellas halló el Exmo. Sr. D. Manuel
de Flores, en la demarcacion última, todas las señales de minas de oro y diamantes, y por otro
lado, Herrera (Decada VIII. lib. 5. cap. 3. in fine) dice: "que Nuflo de Chaves, habiendo descubierto
en la provincia de Itatin en que se hallan las sierras mencionadas, muchos metales á treinta
leguas de Santa Cruz la vieja, volvió con sesenta soldados, fraguas y herramientas á tomar
mejor conocimiento de dichas minas: pero que antes de llegar fué muerto".

Esto supuesto, si contra la justicia y último contrato, se permite á los Portugueses mantener
á Coimbra y Albuquerque, no nos quedarà donde fijar el pié en la costa occidental del rio Paraguay:
los Portugueses, establecidos allí, seràn dueños de su navegacion y de la provincia de Chiquitos,
pues tienen la mayor proximidad, y es probable que hallarán en las sierras el oro y pedreria
que disfrutan por nuestras condescendencias en sus inmediatas, y que nos indican los SS. Flores
y Herrera.

Por el contrario, si nos quedan Coimbra y Albuquerque, y nos poblamos allí, en el mismo dia
que esto suceda tendremos abierta la comunicacion y comercio con los Chiquitos, Moxos y Santa
Cruz: pues los barcos no tienen tropiezo, y el Gobernador de Chiquitos ha escrito a este, que
no halla reparo en abrir camino hasta el rio, ni tampoco en conducirlo hasta los 20° de latitud.
Pero, como ignora que desde Coimbra al grado 21 es tierra anegadiza, quizas no podrá establecerse
la comunicacion tan abajo, con solidez y para todo tiempo.

Ademas de la ventaja infalible de comunicar con los Chiquitos, lograremos, en poseyendo á Coimbra
y Albuquerque, las incomputables ventajas que se dejan entender, y las que insinué à V. E.
el 13 de Octubre de 1790; cuyo papel reproduzco, porque no puede ser mas interesante.

Por supuesto que los Lusitanos harán los mayores esfuerzos para quitarnos las tierras altas
de la costa de este rio, pues conocen que de no conseguirlo, vendrán á perder con el tiempo
sus minas de Matogroso, Cuyabá y Sierra del Paraguay, que con justicia volverán a sus legítimos
dueños: pero los contratos y la justicia se han de sostener á toda costa, y siendo la materia
gravísima, no debe cederse un punto, ni admitir transaciones que no sufren las circunstancias
locales.

La que han insinuado los Portugueses, ofreciendo despoblar Albuquerque, conservando á Coimbra,
es querernos alucinar sin el menor provecho: porque, conservando el fuerte del sud, siempre
serán dueños de la navegacion del rio y de sus tierras poblables, sin que nosotros podamos
establecernos en lo que ofrecen dejar, sino cuando ellos quieran y por el tiempo que gustasen;
privándonos de la mas cómoda comunicacion con Chiquitos, y de poner en planta lo que avisé
á V. E. en dichas reflexiones de 13 de Octubre.

Pero aun debemos desconfiar de que verifiquen la evacuacion de Albuquerque que han prometido;
porque despues que la ofrecieron han quintuplicado su guarnicion y la de Coimbra, llevando
á ellas los gefes mas acreditados, y han reconocido, é intentado establecerse en los 21°: y
á esta hora ya lo hubiesen hecho, si no los hubiésemos prevenido, segun dicen las últimas noticias,
que, aunque adquiridas por los bárbaros, se hacen creibles en vista de la gente que han hacinado;
con la que quizás nos hubiesen ya atacado, si no hubiesen visto que no pueden entrar en contiendas
efectivas con nuestros buques. De forma que, no dudo que obran con mala fé, y que dicen lo
que no piensan hacer, ofreciendo dejar Albuquerque cuando mas la fortifican, queriendo venir
mas al sur, aprovechando de nuestra credulidad, fomentándola con voces estimuladas del deseo
de quebrar nuestras ventajas, insinuadas en mi papel de 13 de Octubre que conocen muy bien;
dándonos un testimonio de ello con haber dispuesto que no se use otra moneda en sus establecimientos
de este rio que barras de oro con cierta marca, las cuales llevan un 75 % de aumento de su
valor, para que no puedan introducirse en esta provincia por el comercio.

Es cierto que en el dia no nos seria muy dificil arrojarlos por fuerza de Coimbra y Albuquerque;
pero, si por alguna transacion los dejamos en posesion de alguno de dichos presidios, no dejaràn
de fortificarse mas y mas, en términos que el echarlos nos seria dificultosísimo, y quedarian
nuestras ventajas perdidas.

El espediente que ha imaginado nuestra Corte, de poner presidios entre Coimbra, Albuquerque
y los Chiquitos, tiene muchos inconvenientes: porque asi como el situarnos en la costa nos
es fácil, espédito y poco gravoso, porque el comercio fomentaria nuestros establecimientos,
el internarnos en las tierras es dificil, costoso, complicado y de poca utilidad al comercio
que Coimbra y Albuquerque podrán obstruir, y nunca podrán los establecimientos, tierra adentro,
llenar las ventajas de mi papel de 13 de Octubre.

Para cohonestar la conservacion de Coimbra y Albuquerque, y mover nuestra credulidad generosa,
sin duda alegarán que no nos sirven, y que de otro modo quedaria su comunicacion con las minas
espuesta á las invasiones de los bárbaros. Lo primero es tan falso como se deja entender de
mis reflexiones; y lo segundo es un pretesto, pues hace 53 años que los bárbaros no turban
su navegacion, ni pueden turbarla, porque casi se han acabado, y en breve no existirán por
la bárbara costumbre de no criar sino un hijo.

A lo dicho espero que V. E. añadirá lo que su mayor conocimiento alcanza, para instruir á S.
M. sobre unas materias las mas graves, pero que hasta poco há nadie ha visto.

Nuestro Señor, &c.

XXIV.

Para que no corra la línea por la cordillera.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Enero de 1793.

Acabo de saber que nuestra Corte ha entablado y está siguiendo sus conferencias con la de Lisboa,
á fin de que la linea divisoria, entre los rios Paraná y Paraguay, se dirija por una cordillera
que, empezando en el Salto grande del primero de dichos rios, sigue al oeste, paralelamente
al curso del rio Igatimí, al sur de este, y continuando despues hácia el norte, declina al
oeste para acercarse y besar el rio Paraguay en el estrecho de San Francisco Xavier, situado
en 19°, 54' de latitud austral.

Aunque esta novedad no haya llegado á mí con formalidad, como la mas ligera sospecha sea bastante
para que yo no pierda momento en acudir con mis conocimientos á aclarar un punto tan grave,
me veo precisado á molestar á V. E. para que en primera ocasion dirija al Rey este papel, que
no puedo escusar, porque me considero el principal obligado á aclarar la materia, cuya história
es la siguiente:

Hace nueve años completos que llegué á esta provincia, sin mas instruccion de sus intereses
y de la demarcacion, que la que tiene cualquiera y la que hallé en las instrucciones que me
dieron, y no consideré suficientes para perder tiempo ni ocasion de informarme. Y como en el
Señor D. Pedro Melo de Portugal, entonces Gobernador de la Provincia, conociese mas luces y
celo que en el comun de los gobernadores, hablé varias veces con él; y una me dijo que, respecto
á que los mapas y noticias acreditaban la existencia de la mencionada cordillera, y que esta
era tal que no admitia mas paso que uno muy angosto, que se podria tomar por lindero: mucho
mas, cuando solo cediamos á los Lusitanos el poco espacio que media entre los rios Igatimí
y dicha cordillera, y ganábamos por el oeste los grandísimos campos que hay entre ella y el
rio Paraguay, desde los 23°-1/2 de latitud al estrecho de San Xavier.

Me gustó este pensamiento, y lo insinué al Sr. D. José Varela y Ulloa, que era mi gefe, para
que me digese si se podria promover: y me respondió que nó, porque ni los tratados ni las instrucciones
daban lugar á ello, ni querrian los Portugueses.

Mas adelante, aclarándose mis luces, vine en conocimiento de mis errores, y de que nadie habia
entendido este trozo de demarcacion: hallé los rios Igurey y Corrientes que señalan los tratados,
y se creian imaginarios, y por fin, conocí y calculé las ventajas de primer órden que dichos
rios nos proporcionan. Las escribí á V. E., y V. E. las trasladó al Rey.

Con el actual grado de claridad se vé la ignorancia y perjuicio de las ideas viejas, que son;
que la línea vaya por los rios Igatimí é Ipané, ó por la referida cordillera: porque con la
primera idea perdemos lo que hay desde el paralelo de Concepcion al del rio Corrientes ó Appa,
y lo que media desde el Igatimí al Yaguarey ó Monici, que es el verdadero Igurey de los tratados.
Porque, cuando las Cortes celebraron el penúltimo contrato, sabian que dicho Igurey estaba
al norte del Salto grande del Paraná, y que era muy caudaloso: cuyas circunstancias anotaron
en las instrucciones á los respectivos comisarios, para que lo conociesen; como la de que sus
cabeceras estaban próximas á las del rio Corrientes, para cuyo conocimiento tambien les dieron
señales por escrito. Todas las referidas circunstancias, y casi identidad en el nombre, se
hallan en dicho Yaguarey ó Yaguarí, segun he hecho ver en mis oficios anteriores; y como el
último tratado se formalizó innegablemente bajo de la misma fé, creencia y palabra que el anterior;
esto es, que el Igurey, sea el que fuere, corre al norte del Salto grande, y con las demas
circunstancias, no puede dudarse que el Yaguarey es el Igurey de los tratados.

Con mayor razon debemos desechar la línea por la mencionada cordillera, pues nos quita lo que
hay de ella al Yaguarey, sin que ganemos lo que el Sr. Melo y yo nos figurabamos en las vertientes
al rio Paraguay: porque, desde el rio Corrientes, para el norte, es tierra anegadiza que no
permite llegar á dicho Paraguay.

Cuando lo dicho no baste para que jamas pensemos en tal cordillera, precisamente ha de bastar
el saber, que solo existe desde el Salto grande hasta poco mas al norte de las cabeceras del
Igatimí, segun estoy informado: por consiguiente, cuando los demarcadores se hallen sin ella,
tendrán que acudir á las Cortes para que busquen el modo, y por donde caer al rio Paraguay.
Y cuando se quiera pensar en que continúe la línea por lo mas alto de las tierras, supliendo
así la falta de cordillera con la lomada ó cuchilla, como esta por lado alguno bese ni se acerque
con mucho al rio Paraguay, siempre será imposible bajar á este: y de aquí muchas disputas y
una linea interminable.

Ademas de que, como de contado entrabamos cediendo las tierras vertientes al Paraná, desde
la cordillera al Yaguarey, ya no tendria cobro lo perdido. Por último, el trozo de cordillera
existente segun las ídeas que tengo de ella y la esperiencia en estos países, no podrà demarcarse
en muchos años; por lo menos yo tomaria vivir hasta que se acabase; cuya circunstancia sola
es suficiente para preferir los rios Yaguarey y el que encabeza con él, pues ambos son conocidos,
caudalosos y de todos modos preferibles.

Por si el motivo de tratarse de dicha cordillera fuese el de entablar alguna transacion, aunque,
sea la que fuere, siempre nos será perjudicial y contra la justicia y el tratado, diré brevemente
lo que mas nos interesa y lo que menos, para que en la necesidad de perder, sea lo menos que
se pueda: y para suplir mi mala explicacion incluyo un mapilla[1].

Desde la cordillera, que corre al sur del Igatimí al rio Yaguarey, hay muchos y excelentes
minerales de yerba, que no se benefician por remotos; pero las tierras pasan por malsanas y
de mala calidad, por carecer de barreros, ó tierras salitrosas, sin las cuales no vive aquí
sino seis meses toda clase de ganados. Pero, aun cuando produjesen otros frutos, no podrian
extraerse sino por el Paraná, que está cortado por el Salto grande: de forma que, dichos terrenos
podrán muy bien servir para desierto que separe los dominios: aunque á los Portugueses les
pudieran ser mas útiles, porque pueden comunicar con ellos por el rio Tiete.

Por lo que mira á las tierras vertientes al rio Paraguay, desde el trópico ó paralelo de Concepcion
al 22° 4', que es el del rio Corrientes, por todas circunstancias se graduan como las mejores
del vireynato. Salud, minerales de yerba, barreros, salinas, pastos, aguadas, maderas, y todo
lo que aquí se desea, está en ellas; y tenemos el mejor rio del mundo para fomentar sus pobladores
y protejerlos. De allí sacariamos abundantes auxilios para las empresas de costa arriba, y
para sostener el establecimiento de los Hermanos, y otro que debemos hacer mas arriba, cuando
nos dejen á Coimbra y Albuquerque: con lo que seremos dueños de una alhaja muy preciosa, que
es el rio, y de Matogroso y Cuyabà, en el primer rompimiento si se quiere: y mientras tanto
protejeremos y comerciaremos con los Chiquitos, observando de cerca á nuestros fronterizos.

Desde dicha latitud de 22° 4', hasta pasada la Laguna de los Xarayes, nada valen las tierras
orientales del rio Paraguay: porque, aunque en lo interior tengan campos buenos, las inundaciones
no permiten acercarse á la costa del rio con bastantes leguas, y por consiguiente no pueden
tener navegacion ni comercio.

De forma que si, como lo determinan los tratados, llevamos la linea por el Yaguarey hasta su
cabecera principal, y de allí buscamos la principal, mas próxima de otro rio, y caemos por
este al del Paraguay, desalojando ademas á Coimbra y Albuquerque, que estan en lo nuestro,
no dudo que, antes de muchos años, se verán mis ideas verificadas: porque no es posible que
no tengamos las minas de Cuyabá y Matogroso, cuando las podemos atacar con fuerzas competentes,
llevadas por el mejor rio del mundo, sin que los Portugueses puedan sostenerlas ni llegar á
ellas, sino por el embudo obstruido del rio Tacuarí, en canoas y con los trabajos que nadie ignora.

Ultimamente, esta provincia tiene grave necesidad de los terrenos que hay desde Concepcion
á los 22° 4' de latitud, y el solicitarlos y conseguirlos con todo lo demas que he expuesto,
no es pedir favor, sino lo que prescriben los tratados y la justicia; pendiendo de ellos el
tener ó no dichas minas portuguesas: cuya nacion, teniendo cubierta su navegacion de los rios
Pardo y Tacuarí, con espacios casi inmensos de despoblado, no debe pretender reducir á estos
pobres vasallos del Rey á una estrechez que no les basta para sus ganados. Tambien deberá acordarse
de que cuanto posee lo debe á la generosidad de los Monarcas Españoles.

Nuestro Señor, &c.

[1] No lo hemos hallado en el borrador autógrafo del Señor Azara.----El editor

XXV.

Sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 30 de Abril de 1793.

Para que llegue á V. E. sin lesion el mapa que he hecho del rio Paraguay, lo dí al alferez
de fragata D. Anselmo Bardaxí, que salió para esa. En él verá V. E. que la inundaciones anuales
de dicho rio no permiten el menor establecimiento á los Lusitanos en su costa oriental, desde
el rio Corrientes ó Appa para el norte: pues, aunque el cerro del Pan de Azucar y sus inmediatos
no se inunden, segun las últimas noticias, no puede hacerse establecimiento en ellos sin grandes
costos, á mi ver, superiores al poder portugues, porque son de peña viva. De modo que, no queda
otro arbitrio á nuestros fronterizos que el de fijarse en la angosta lengua de tierra que desde
dichos cerros sigue para el este: y aun esto será muy dificil, porque apenas hay tierra, y
jamas podrá ser otra cosa que una guardia muy lejana del rio y sin chácras de cultivo.

En este concepto vendrá V. E. en conocimiento claro de que, si la raya divisoria sigue dicho
Corrientes, como lo exigen los contratos, porque parece que es el que encabeza con el Yaguarey
hasta el Jaurú, dejandonos las usurpaciones que nos han hecho en Coimbra y Albuquerque, jamas
podràn los Portugueses poseer, ni embarazar la navegacion del rio Paraguay, aunque llegasen
á poblar, como lo idean, las tierras que hay al norte de dicho Corrientes. Porque cualquiera
poblacion en ellas ha de ser languida, no teniendo minas, ni otros medios de introducir y extraer,
que el de canoas por los rios Tacuarí, Pardo y Tiete, escasos de agua mucha parte del año,
y llenos de arrecifes.

Al mismo tiempo verá V. E., que para comunicar esta provincia con la de Chiquitos hay dos caminos
marcados en el mapa: el que empieza donde la Sierra de San Fernando, y pasado un poco el pueblo
de Albuquerque, es el que llevó Juan de Oyolas fundador de esta ciudad, y por él llegó á las
sierras del Perú. Segun las noticias antiguas y modernas que he podido adquirir, no tiene obstáculos,
y puede abrirse para carretas, que podrán surtir los Chiquitos, poblando de nuevo las estancias
que tuvo el pueblo del Corazon, ó llevando de Santa Cruz de la Sierra algunos pobladores.

Por él fueron los quince Portugueses de Albuquerque, de que dió aviso á V. E. poco há el Gobernador
de Chiquitos, protestando iban à buscar negros fugitivos. El mismo fué muy frecuentado de los
bárbaros Mbayás, cuando en tiempo de los Jesuitas iban á atacar á los Chiquitos, quienes lo
embarazaron con un presidio, que obligó á los bárbaros á abrir el camino que vá marcado mas
al sud, empezando en los 20° de latitud, y es malo, bajo, pantanoso, y tiene que atravesar
el grande bosque que habitan los bárbaros Ninaquiguilas.

El famoso conquistador Domingo Martinez de Irala siguió otro camino, que empezó en el puerto
que llamó de los Reyes, y es precisamente una de las dos lagunas que hay al oeste de este rio,
en la latitud de 17° 57' y 17° 50': de allí tomó recto al oeste, y penetró por los Chiquitos
hasta el Perú. Por el mismo fueron à Santa Cruz y Chuquisaca, el Gobernador Francisco Ortiz
de Vergara con multitud de gentes, y el Obispo Latorre con Nuflo de Chaves en tiempo de la
conquista, sin que ningun historiador nos diga que hallaron embarazos. En efecto pocos parece
que pueden ser, porque no hay por allí nacion guerrera, y la distancia, desde dicha laguna
ó puerto de los Reyes al actual pueblo del Santo Corazon, no pasa de nueve leguas, segun se
ve en dicho mapa.

El sitio, donde avisé à V. E. el 19 de Julio de 1792 que habia antecedentes para creer que
tenia minas de oro y diamantes, es la Sierra de San Fernando: añadiendo ahora á lo dicho entonces,
que seguramente las minas que el historiador Herrera dice descubrió Nuflo de Chaves, estaban
en dicha sierra; porque Chaves no vió, ni pudo ver otra en su derrota. Agrégase ademas, que
las historias nos dicen que los indios habitantes de dicha sierra llevaban colgadas de las
narices piedras cristalinas de varios colores, y sabemos que aun hoy cuelgan de las mismas
narices alhajuelas, que no pueden obtener si no en dicha sierra, porque ni salen de ella, ni
comunican con otros.

El haberse establecido en Coimbra y Albuquerque los Portugueses, su resistencia á abandonarlos,
y el afán á sostenerlos contra lo literal de los tratados, es para mi otro indicio que, junto
á lo que dije el dicho 19 de Julio, y á lo que refieren las historias de las piedrezuelas,
me dejan poca duda de que hay minas de oro y diamantes en dicha sierra. Por lo menos no podemos
prudentemente dudar de su existencia: que si fuese cierta, como la presumo, pudiera alterar
el sistema del comercio, y desde luego, el valor de la pedreria que venden los Portugueses
y que recogen en las sierras vecinas.

Tambien se impondrà V. E. de que los Lusitanos, con sus establecimientos de Coimbra y Albuquerque,
son dueños no solo de la navegacion del rio, de los caminos, únicos que podemos abrir à los
Chiquitos, y de dicha sierra y sus minas, sino tambien de que no hay medio para verificar lo
que el Rey determinó y mandó á este Gobernador:--esto es, de cortar à los Portugueses su tránsito
á los Chiquitos.

Por último, à fin de no molestar, dicho mapa hace palpable, que si lo fronterizos nos dejan,
como es justo y lo exigen los tratados, á Coimbra y Albuquerque, que sobre estar en lo nuestro,
tienen contra sí estar en la costa de rio, que es lugar prohibido por el tratado, y si la raya
divisoria va por el Corrientes, nunca podràn dominar el rio, ni disfrutarlo en otro tiempo
que el de nuestra voluntad: que las flotas de Cuyabá y Matogroso caeràn en nuestras manos en
la boca del rio Tacuarí, ó mas arriba: que podremos en la paz chupar de sus riquezas por un
comercio que, en mi juicio, ha de sernos ventajoso sin perjuicio: que podremos francamente
comunicar con los Chiquitos, y entrar en las labores de las minas, que parece indudable hay
en la Sierra de San Fernando: que los famosos establecimientos de Matogroso, Cuyabá y Sierra
del Paraguay, serán precarios á sus ilegitimos dueños, y que al fin caeràn en nuestras manos
con el tiempo, y sin mas trabajo que permitir à los Paraguayos que pueblen hasta el rio Corrientes,
y hacer que los Chiquitos acerquen las estancias, y una vigía desde el pueblo actual del Corazon;
y mandar al gefe de Cochabamba que funde un pueblo de Españoles hàcia la laguna ó Puerto de
Candelaria, que creo que hoy llaman de la Cruz, esto es, en el camino de Oyolas; con cuyas
escalas los Paraguayos subirán sin dificultad por el rio.

Por el contrario, si llega la lìnea divisoria à dicho Corrientes, quedando los bellos campos
que hay libres de inundacion al sur de él, para los Portugueses, podràn estos obstruir todos
nuestros designios, poblando y fortificando la costa. Igualmente si quedan por ellos Coimbra
y Albuquerque, ó uno de los dos, serán àrbitros de nuestros caminos á Chiquitos, y atravesarán
nuestras ideas cuando gusten. Las raras circunstancias locales no admiten medio: ó la demarcacion
va por donde debe, esto es, por los rios Corrientes y Paraguay, quedando por nosotros Coimbra
y Albuquerque, ó nó. Lo primero, que es lo justo, nos traerá mil utilidades, y entre ellas
el dominio de los minerales portugueses: y con lo segundo todo lo perderemos, como tambien
los Chiquitos.

La gravedad del asunto estimularà à V. E. á no perder momento en remitir al Rey estas reflexiones
con dicho mapa, quien ademas es una demostracion palpable de cuanto he escrito á V. E. sobre
esta demarcacion, en mis cartas de 13 de Octubre de 1790, 20 de Junio de 1791, 19 de Julio
de 1792, y 19 de Enero de este año, cuyas reflexiones reproduzco.

Espero que V. E. abreviarà la remision de esta carta y mapa à S. M., añadiendo las reflexiones
que no alcanzo; mientras me queda la satisfaccion de haber hecho cuanto he podido para aclarar
unas ideas las mas interesantes y graves que pueden ocurrir en el vireynato: aunque por mi
mala explicacion y poco concepto, como por ser nuevas, temo que no hagan la impresion que exige
su importancia, y que en breves años la experiencia pondrà de manifiesto.

Nuestro Señor, &c.

XXVI.

Recibo á la resolucion del Rey.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Mayo de 1793.

Recibo la de V. E. de 18 de Abril de este año, en que me copia la del Exmo. Señor Duque de
la Alcudia, que hace ver que debemos tener por nula la real instruccion de 6 de Julio de 1778,
en cuanto à la demarcacion de los rios Igatimì é Ipané; y que debe seguir la linea por el Yaguarey
ó Yaguarì y el Corrientes, segun mis ideas. Y enterado de ello, lo cumpliré cuando llegue el caso.

Nuestro Señor, &c.

XXVII.

Sobre los caminos de Chiquitos.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Septiembre de 1793.

Doy recibo á la de V. E. de 16 de Agosto de este año, que incluye otra del Gobernador de Chiquitos
de 31 de Marzo, y me ordena que esponga mi dictámen sobre la comunicacion de esta provincia
con la de dicho Gobernador.

El acierto en la materia depende de las buenas noticias que por precision se han de adquirir
en ambas provincias. Las que han de venir de Chiquitos, me parece, que debe V. E. exigirlas
del Comisario de límites de Cochabamba, porque siendo facultativo y mas instruido que el Gobernador
de aquella provincia, dicta la prudencia que se le prefiera para el caso; y tambien que se
le envie un tanto de esta carta y de las noticias que dí à V. E. sobre los caminos à Chiquitos,
el 30 de Abril de este año, para que le sirvan de gobierno. En ellas verà V. E. que Juan de
Oyolas, fundador de esta ciudad, no hallò la menor dificultad en penetrar desde este rio al
pueblo antiguo del Santo Corazon, y de él à Santa Cruz de la Sierra, y mucho mas adelante:
ni despues en estos últimos tiempos la han hallado los bàrbaros Mbayás, ni quince Portugueses
que poco há fueron de Albuquerque al pueblo de Santiago, sin que yo pueda combinar estos hechos
y otras noticias, con las dificultades y escollos que refiere el Gobernador de Chiquitos en
su carta, mirando como impracticable este camino, cuando muchos lo han transitado.

Sin duda carece de noticias, ó teme á los bárbaros Guaycurús, Payaguás, Guanás, Mbayás y otros:
sobre lo cual todo lo ignora, porque de la nacion Guaycurú solo existe un varon: los Payaguás,
sin faltar uno, estan en reduccion dentro de esta ciudad: todos los Mbayás habitan al este
de este rio, menos una parciadidad que hay en el Chaco, pegada á él en los 21° 6' de latitud,
esto es, tres leguas al sud de nuestro presidio de los Hermanos. Tambien los Guanás habitan
en esta banda, menos muy pocos que viven en el Chaco, en el paralelo de 21° 56', distando de
este rio ocho leguas, y son nuestros amigos, lo mismo que los Mbayás: de modo que, en el camino,
desde nuestro pueblo de Santiago á Albuquerque, no existe bárbaro alguno, sino muy pocos de
la nacion espantadiza, y en estremo pusilánime, llamada Guato, que navega en diminutísimas
canoas la laguna que hay pegada á este rio, muy poco al norte de Albuquerque.

Tampoco hay nacion que pueda embarazar el tránsito desde Santiago á Coimbra, sino la Ninaquiguila,
idéntica á la Guato, que habita un bosque que se ha de atravesar: pero este camino es malo,
pantanoso, se inunda en las crecientes, y no tiene que beber cuando baja el rio. Las mismas
dificultades, sin quitar ni poner, se hallarian si se quisiese comunicar los Chiquitos con
el presidio de los Hermanos; por cuyo motivo tengo por escusado intentar esta comunicacion.
Lo mismo digo del camino que de Santiago á las cercanias de Coimbra han traginado los Mbayàs
para hostilizar à los Chiquitos, y estos para atacar à los Mbayàs en los últimos tiempos jesuíticos.

El tercer camino, que de esta provincia á la de Chiquitos abriò Domingo Martinez de Irala,
y despues fué frecuentado de estas gentes que por él fueron á fundar à Santa Cruz de la Sierra,
principia en la costa de este rio, en la latitud de 17° 57', segun lo avisé á V. E. dicho dia
30 de Abril, y es el mas cercano à los Chiquitos.

En estos hechos constantes me he fundado y fundo para afirmar resueltamente, que podemos comunicar
con los Chiquitos, á pesar de cuanto dice y pueda decir su Gobernador que ignora la historia
y la geografia de su provincia; pues si la supiese no hallaria dificultades en hacer lo que
muchísimos han hecho antes, ni miraria como empresa el haber pasado desde Santiago á las taperas
del Corazon, cuando este camino, en los últimos tiempos jesuìticos, era tan traginado como
el de Getafe.

Tambien admiro, que dicho Gobernador proponga como preferible el camino por la boca del Jaurú,
cuando tengo noticias que no la supo hallar cuando poco hà enviò una expedicion con este fin:
pero, aun suponiendo posible esta idea, no la considero adoptable, porque corta ó toca el camino
que los Portugueses llevan de Cuyabà à Matogroso. Ademas de que, es mucho mas breve el que
se puede abrir por donde Irala fué à Santa Cruz, segun dije en mi oficio de 30 de Abril, à
que me refiero.

Convengo con el Gobernador de Chiquitos en que los Portugueses no abriràn camino desde Albuquerque
y Coimbra, con el fin de contrabandear, porque tienen los géneros de Europa tan caros, que
el contrabando les seria tan perjudicial como útil à los Españoles: pero podràn abrirlo con
la idea de sonsacar à nuestros indios para llevarlos à sus minas. Tambien podràn abrir ò frecuentar
el del Barbado que menciona dicho Gobernador, con el mismo fin ó el de llevar ganados de Santa
Cruz y Chiquitos à Matogroso: pues, aunque el referido Gobernador diga que los Portugueses
no los necesitan, no puedo creerlo, porque sé que han comprado algunos caballos à los Mbayàs
de esta provincia, y que los han llevado con infinita pena en canoas à Matogroso; lo que no
harian si abundasen de cabalgaduras.

Ultimamente, en dicho mi oficio de 30 de Abril verà V. E. los caminos que me consta haber sido
frecuentados desde la orilla de este rio à los Chiquitos; y que por consiguiente se pueden
frecuentar, sin que por esto se entienda que son los únicos: pues si se buscan por un sugeto
instruido, y capaz de hacer un mapa de sus investigaciones, no dudo que se hallaràn practicables,
no solo los que he indicado, sino tambien otros quizas mejores. Para lo cual, si estuviese
en mi mano, para no perder la ocasion que hay en el dia, y quizas no habrà en siglos, mandaria
al Comisario de lìmites de Cochabamba, que por si, ò sus subalternos facultativos, prolongase
el mapa que ha hecho de Chiquitos hasta el rio Paraguay, ò por lo menos se acercase á él lo
que pudiese, sin dejarse ver de los Portugueses: pues de este modo, y sabiendo que los Paraguayos
tienen facilidad de navegar este rio hasta el Jaurù, seria facil determinar con acierto y elegir
el camino. Bien que mi dictàmen es, que no se debe abrir hasta que los Lusitanos hayan evacuado
á Coimbra y Albuquerque, porque desde estos puntos nos embarazan el tránsito siempre que quieran.

Con este motivo me ha parecido del caso esponer à V. E. brevemente mi plan, del modo y por
donde debe abrirse la referida comunicacion, suponiendo que los Portugueses nos dejan los presidios
que tienen en la costa de este rio; pues sin esta circunstancia miro muy trabajosa dicha comunicacion,
respecto à que las tierras que hay al sur de dichos presidios se inundan en tiempo de crecientes,
y el resto del año no tienen que beber.

Yo mandaria hoy mismo al Gobernador del Paraguay que formase una poblacion de españoles ò pardos
en la costa este de este rio, al sud y cerca del llamado Corrientes ó Appa, repartièndoles
las bellas tierras inmediatas. Hecho esto, ordenaria la demolicion de nuestro presidio de los
Hermanos, y dispondria que de Santa Cruz o Cochabamba pasasen españoles à formar otra poblacion
en la orilla è inmediaciones de la laguna que hay pegada al rio Paraguay, al oeste de èl, muy
poco al norte de Albuquerque, dando à estos pobladores las tierras inmediatas que fueron del
antiguo pueblo del Corazon. Con esto, sin costear presidios, quedaria franco el camino desde
aquí al pueblo de Santiago, y con las escalas competentes à proporcionadas distancias.

Hecho esto, que miro como muy factible y de poco ò ningun costo, por lo menos en lo que hace
á la poblacion paraguaya, dispondria, despues de exactos reconocimientos, fundar otra poblacion
cerca del rio Paraguay hácia la latitud de 18°, que es el sitio que eligiò Domingo Martinez
de Irala, y en el cual mandó á Nuflo de Chaves que hiciese una poblacion, con la idea de asegurar
la comunicacion del Paraguay con los Chiquitos y el Perú; y que no se fundó por la desobediencia
de dicho Chaves, quien con la gente destinada por Irala para ello, pasò à fundar la ciudad
de Santa Cruz de la Sierra.

Esta poblacion nos aseguraria una segunda comunicacion con los Chiquitos, investigaria las
minas de oro y diamantes que, segun dige á V. E. en 30 de Abril, presumo que existen en la
sierra cercana de San Fernando, y finalmente observaria de cerca à los Portugueses, los contendria
en sus lìmites, y nos daria las proporciones necesarias para participar de las minas Portuguesas,
y aun para poseerlas en lo futuro.

Es cuanto se me ofrece sobre el particular, en cumplimiento de la órden de V. E., que con mayores
luces podrà determinar lo que convenga.

Nuestro Señor, &c.

XXVIII.

Para que se nombre por segundo Comisario al teniente de navio D. Martin Boneo.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Abril de 1784.

Este correo he recibido sin carta un nombramiento del Exmo. Señor D. Juan Josè de Vertiz, su
fecha 21 de Diciembre de 1783; en el cual, despues de nombrarme S. E. comisario de la primera
subdivision de la 2.ª partida, declara deberme suceder el teniente de la escolta D. Manuel
Rosas; y á ambos el ingeniero D. Pedro Cerviño. Pero, como no se haga mencion en dicho nombramiento
del teniente de navio D. Martin Boneo, à quien recibí en mi partida en virtud de una copia
rubricada por el Señor D. José Varela, en que el mismo Señor Vertiz le declara mi segundo con
fecha de 10 de Diciembre de 1783, me ha parecido preciso hacer presente à V. E., que el caràcter
de dicho Boneo padecerà el desaire de no ser reputado por los Portugueses, y que no tendrà
el lugar que requiere su graduacion en mi partida.

Estas consideraciones me hacen suplicar á V. E., á fin de que le caracterice de mi segundo
y sucesor, prefiriéndole á dicho Rosas y Cerviño; pues de lo contrario Boneo no tendrà carácter,
porque el de mi segundo con que vino, se le ha quitado en dicho nombramiento.

Nuestro Señor, &c.

XXIX.

Para que nombre tercer gefe de partida á D. José Bolaños.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 13 de Marzo de 1787.

Habièndose retirado de mi pàrtida el comandante de su escolta D. Manuel de Rosas, que tenia
el carácter de tercer comisario, y venido en su lugar D. José Bolaños, sin que traiga asignado
carácter de tercer comisario, me ha parecido preciso hacerlo presente à V. E. para que se lo
declare, ya sea enviàndome nuevo nombramiento, como el de 12 de Mayo de 1784, ó como á V. E.
pareciere.

Nuestro Señor, &c.

XXX.

Retiro de D. Martin Boneo.

Exmo. Señor:--

San Joaquin, 29 de Mayo de 1791.

La adjunta representacion es de mi segundo, el teniente de navio D. Martin Boneo, quien hace
presente á V. E. el estado de su salud, y pide el retiro de esta partida. En cuanto à lo primero,
no puedo informar á V. E. sino que de algun tiempo á esta parte he notado torpeza en su oido;
y en cuanto á lo segundo, debo decir que dicho Boneo no podria aliviar mi trabajos de la demarcacion,
y que con los subalternos que me quedan lo podré verificar sin que él me haga falta.

En cuyo concepto, y para ahorro de la real hacienda, considero preciso que V. E. mande retirar
á su cuerpo à dicho oficial; á quien he dado licencia para que pase á la Asumpcion à esperar
la òrden de V. E., que por hallarme yo muy distante se podria dirigir al interesado, y mejor
al Gobernador Intendente de la provincia, para que cuanto antes cese la gratificacion que tiene
por un objeto que no ha de cumplir.

Nuestro Señor, &c.

XXXI.

Sobre quedar retirado D. Martin Boneo.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Setiembre de 1791.

Por el oficio de V. E. de 18 de Julio ùltimo, quedo impuesto de hallarse separado de mi partida
D. Martin Boneo, teniente de navio y segundo comisario de ella: cuya determinacion he comunicado
al resto de la partida, y principalmente al Ministro de Hacienda, para que, enterado de ella,
sepa que ha de cortarle su asiento y gratificacion.

Nuestro Señor, &c.

XXXII.

Al Gobernador, sobre el retiro del carpintero.

Exmo. Señor:--

13 de Noviembre de 1788.

Habièndome hecho presente Pedro Guillermo Rodriguez, que por sus achaques y cortedad de vista
no podia continuar el servicio de carpintero en la partida de mi mando, le he concedido su
retiro, cuya plaza convendrà que no se dè à otro hasta el tiempo preciso en que haya de salirse
à demarcar, haciendo presente à V. E. que he tomado la referida determinacion, consultando
el ahorro de los reales intereses.

Nuestro Señor, &c.

XXXIII.

Reconocimiento del Igatimí.

Asumpcion, Noviembre 16 de 1791.

Recibì la de V. S. de 14 del corriente, en que me copia lo que el Exmo. Sr. Virey le ordena,
relativo à que acuerde conmigo la pràctica del reconocimiento del Fuerte de Nuestra Señora
de los Placeres, que se supone situado en la costa septentrional del rio Igatimí por los Portugueses:
y como este particular se trató en la junta que hicieron ayer, me ha parecido escusado esponer
aquí lo que se me ofrece, y V. S. solicita.

Nuestro Señor, &c.

XXXIV.

Sobre que los Portugueses ofrecen evacuar á Albuquerque.

Asumpcion, Enero 2 de 1792.

Recibí la de V. S. de 23 de Diciembre próximo pasado, en que me copia la novedad que le comunica
el Sr. Virey, quien la ha tenido por el Exmo. Sr. Ministro de Estado, de que los Portugueses
habian mandado evacuar la poblacion de Albuquerque, situada al occidente del rio Paraguay,
sin verificar lo mismo con la de Coimbra: y aunque estas noticias no pertenecen al trozo de
linea divisoria que me està asignado, con todo quedo enterado de ellas para lo que pudiera
ofrecerse en lo futuro.

Nuestro Señor, &c.

XXXV.

Sobre la extension de la Provincia.

Asumpcion, 13 de Enero de 1792.

Recibì el oficio de V. S. de 12 del presente, en que solicita saber si el Itapucú, que dista
sesenta leguas, á poco mas ò menos, de nuestra Villa de Concepcion, pertenece à los dominios
del Rey ó á los de Portugal en virtud del último tratado.

Las tierras de esta provincia, por aquella parte del norte, se estienden hasta el curso de
un rio grande, que parece ser llamado Corrientes, que entra en el Paraguay por su costa este,
en la latitud de 22° 4': en este concepto el parage llamado Itapucú, de que V. S. me habla,
pertenece á esta provincia, por hallarse pocas millas al sud del mencionado rio.

Esto es lo que puedo contestar à V. S., porque es lo mas conforme al ùltimo tratado y à lo
que me he de arreglar en mi demarcacion: pues, aunque se ha creido por algunos que nuestras
tierras debian acabar en el rio Ipané-guazú, y esto mismo parece que quieren los Portugueses,
yo no variaré mi concepto, ni admitirè otro lindero que dicho rio Corrientes, hasta que S.
M. disponga otra cosa.

Con que solo resta añadir, que los Gobernadores de esta provincia, D. Jaime San Just y D. José
Martinez Fontes, creyeron que las tierras que median entre los rios Ipané-guazú y dicho Corrientes
pertenecian á esta provincia; y por tanto hicieron merced de ellas al pueblo de Belen, el primero
con fecha de 9 de Marzo de 1761, y el segundo de 22 de Noviembre de 1762.

Con este concepto considero, que V. S. tiene legítimo derecho y precisa obligacion de requerir
y embarazar todo establecimiento estrangero en dicho Itapucú, y en todas las tierrras que median
entre los rios Ipané-guazú, y el Grande que corre de este à oeste, desembocando en el del Paraguay
hácia la latitud de 22° 4', y pocas millas al norte del Itapucú: pues, aunque no està señalada
la lìnea divisoria, y por tanto no se puede saber á punto fijo el lindero que S. M. aprobará,
con todo, puedo asegurar á V. S. que lo dicho me parece lo mas conforme à las reales intenciones
y á los tratados celebrados últimamente: y esto basta para que, mientras no nos conste otra
real determinacion contraria, nos atengamos á lo dicho y defendamos lo que nos parece corresponder
en justicia.

Nuestro Señor, &c.

XXXVI.

Al Gobernador, sobre límites.

Muy Señor mio:--

Asumpcion, Junio 14 de 1794.

Recibo la de V. S. de 7 de los corrientes, en que, despues de copiarme la real resolucion para
que confrontemos nuestras observaciones, me hace relacion de lo que sabe del curso del rio
Corrientes y de lo que sobre él ha escrito à la superioridad; que es justamente lo mismo que
he hecho saber al Rey muchos años há: de modo que, las noticias de V. S. vienen á ser las mismas
que tengo, y fundado en ellas escribí á V. S. en 7 de Enero de 1792 cuando V. S. las ignoraba.
Y como desde entonces no haya ocurrido otra novedad que la órden que V. S. me copia, nada me
resta que añadir.

Nuestro Señor, &c.

XXXVII.

Al mismo, sobre una poblacion portuguesa.

Muy Señor mio:--

Asumpcion, 14 de Junio de 1794.

Acaba de esparcirse en el público la voz de que los Portugueses se han establecido al norte
de la Villa de la Concepcion, y al sud del rio Corrientes, en terreno que nos compete por los
tratados, segun está declarado por S. M. en 6 de Febrero de 1793, cuya real resolucion tiene
V. S. Y aunque no hallo suficiente fundamento para dar crédito à dicha voz, la materia es tan
grave que no puedo ocultarla á V. S., como gefe de la provincia, para que le sirva de gobierno.

Nuestro Señor, &c.

XXXVIII.

Al Virey, acusando el recibo de una real órden.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, Junio 9 de 1794.

Recibí la de V. E. de 10 de Abril de este año, en que me copia la del Exmo. Sr. Duque de la
Alcudia, fecha en 10 de Agosto del año próximo pasado: y por ella quedo enterado de que S.
M. està impuesta de las reflexiones que hice à V. E. el 19 de Enero de 1793. Y no ocurriendo
que añadir sobre el particular, pido á Dios guarde á V. E. muchos años.

XXXIX.

Al mismo, muy reservada.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Junio de 1794.

En vista de la de V. E. de 23 de Abril proximo pasado, que tambien pasó V. E. al Gobernador
Intendente de esta provincia, me ha comunicado este lo que sabe del rio Corrientes, y le he
contestado que sus noticias son las mismas que tengo, y he participado á V. E. muchas veces,
de que S. M. está bien impuesta.

Con este motivo no debo ocultar á V. E. que contemplo conveniente que dicho Gobernador no sepa
otras cosas que las precisas: porque, aunque no puedo justificar, ni es de presumir que tenga
correspondencia ilicita con los Portugueses, lo positivo es, que en repetidas ocasiones ha
recibido de ellos muchos regalos de excesivo precio, y que á los que han llegado á nuestra
Villa de la Concepcion los ha obsequiado con esmero imponderable personalmente: y lo mismo
se hace por el Comandante, y por un Portugues que D. Juan Lorenzo Gaona, secretario y familiar
del Gobernador, tiene, segun dicen, de capataz en sus beneficios y comercios en dicha villa;
de donde cada cuatro meses llevan los Portugueses sus embarcaciones cargadas, segun he oido.

Tambien es cierto que, habiendo desertado un soldado de Coimbra, y venido á esta desde Misiones
donde se halla este Gobernador, ha mandado que se arreste y devuelva, tomando por motivo los
tratados que no hablan de tal cosa. Verdad es que el Asesor, á quien mandó egecutar la devolucion,
se ha resistido, por parecerle contraria á la humanidad y al derecho de gentes, y á lo que,
antes de recibir regalos, dispuso el mismo Gobernador en las instrucciones que dió al Comandante
del Presidio de Borbon.

Actualmente ha llegado á esta un Portugues por Misiones, donde trató con el Gobernador, y dicen
que lo ha recomendado, porque en su casa le obsequian mucho. Dicho Portugues parece de 45 años,
y dice que viene á ordenarse, cuando no hay aquí Obispo, ni trae dimisorias, ni tiene beneficio
eclesiástico: y á los que le reconvienen con esto, responde: que esperará al Obispo, que se
ordenará y domiciliará aquí.

Igualmente tomó este Gobernador, con mucho empeño y el mayor ardor, hace mucho tiempo poblar
las tierras que hay entre dicha Villa de Concepcion y el curso del rio Corrientes; y lo hubiera
verificado, si V. E., con quien consultó la idea, no le hubiese mandado suspender: y despues
que V. E., en vista de la determinacion del Rey de 6 de Febrero de 1793, le mandò, segun él
me dijo, que egecutase la poblacion de dichos terrenos, ya no ha querido hacerla.

Todo lo cual ha podido muy bien haberlo hecho este Gobernador sin malicia: pero la política
y buen juicio exigen que yo lo ponga en noticia de V. E.; porque en materias tan graves, que
pueden acarrear fatales resultas, se debe precaver aun lo que parezca imposible. Por lo menos
creo que, sin avisar á V. E., no quedaria cubierta mi obligacion, ni satisfecho mi recelo:
mucho mas en el dia, que se ha esparcido la voz que me ha consternado, de que los Portugueses
se estaban poblando al norte de la Concepcion y al sud del rio Corrientes, en terreno que nos
compete. He dado aviso de esto al Gobernador, y procurado averiguar el orígen de dicha voz
que he hallado infundada: pareciéndome que ha podido tener principio en los Portugueses que
actualmente estan en Concepcion; lo que me hace temer que, si no es cierto lo que dicen, por
lo menos piensan hacerlo. Ya vé V. E. que si llegase este caso complicaria infinito la demarcacion
de límites y que, no pudiendo proceder á vias de hecho, tendriamos infinito que sentir, quizas
sin remedio, aunque para mi podrá servir de disculpa esta carta.

La penetracion de V. E. y su prudencia sabrán hacer de estas noticias el uso que convenga al
real servicio, mientras ruego á Dios guarde á V. E. muchos años.

XL.

Al mismo, sobre el rio Corrientes.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 14 de Agosto de 1794.

Recibo la de V. E. de 30 de Junio de este año, en que me manda auxiliar á este Sr. Gobernador
Intendente en lo que se le ofresca para el objeto que de órden de V. E. ha de verificar: y
como ha llegado dicha órden cuando tenia prontas mis cosas y cabalguduras para pasar á Misiones,
no suspenderé mi viage, pero dejarè órden á mi segundo para que franquee todos los auxilios
que pendan de la partida; y por lo que hace á los conocimientos que yo pudiera dar, podrán
verificarse desde cualquier parte donde me halláre. Pero el asunto y los lugares están hoy
tan sabidos en esta ciudad, que no necesita el Gobernador de preguntarme, porque cualquiera
es capaz de verificar lo que V. E. dispone.

Nuestro Señor, &c.

XLI.

Al Gobernador.

Asumpcion, 17 de Marzo de 1795.

He leido el oficio de 30 do Junio de 1794, en que S. E. ordena que V. S. ocupe los terrenos
que hay al sur del rio Corrientes, aunque no sea mas que con una guardia ó puesto. Tambien
he visto lo que V. S. ha contestado en su representacion de 24 de Agosto de dicho año, número
40, dirigida á persuadir que ha tomado tan bien sus medidas, y que cree tan dificil que los
Portugueses no hayan desistido de la idea de ocuparlos, si es que la han concebido, que responde
de las resultas. Luego manifiesta V. S. la presuncion de que dichos fronterizos quieren poblarse
en los terrenos que median entre los rios Yaguarí é Igatimí; y bajo de este concepto, el acuerdo
de V. S. con el Señor D. Diego de Alvear propone por mas útil y ventajoso omitir lo que S.
E. ha dispuesto, prefiriendo abrir un camino que, empezando en Concepcion y tirando al este,
conduzca á las bocas de dicho Yaguarí, para fundar en alguna de ellas una poblacion que prevenga
á los Portugueses. Con ella y el fuerte de Borbon se persuaden VV. SS. que no podrán los Lusitanos
adelantar sus usurpaciones, y que no habrá necesidad de otros establecimientos. Para remediar
VV. SS. aun lo que les parece increible, y es el que los Portugueses se establezcan al sud
de dicho Corrientes, hallan muy fácil obligarles á la desercion, sin mas diligencia que la
de establecernos al norte de dicho Corrientes con la mayor cercania á ellos.

Como concluye V. S. manifestando alguna desconfianza del proyecto, y se halla persuadido, segun
me ha dicho, de que concurren en el Sr. Alvear, grande talento, vasta instruccion, infinita
habilidad y virtudes heróicas, es de sospechar que ha adoptado dicho proyecto por deferencia
á tan grande hombre. Si yo hubiese de determinar, tambien despreciaria mi dictámen por seguir
el de dicho Señor: pero como no se me manda por el Sr. Virey acceder á voto ageno sino decir
el mio, no puedo menos de advertir, que no veo en todo lo expuesto por VV. SS. que se hayan
tenido presentes muchas consideraciones gravísimas.

Las medidas tomadas, y cuantas se pueden tomar, son insuficientes para impedir que los fronterizos
no se establezcan cuando gusten al sud del rio Corrientes. Para eso no han menester mas que
venir en sus canoas, como lo hacen con frecuencia, pasando por delante de Borbon, como pasan,
sin que nadie les pueda estorbar por los tratados; y en llegando al sud de dicho Corrientes,
saltar en tierra y hacer un ranchito, dejando en él cinco hombres de los de Coimbra. Un rancho
como este lo suelo hacer yo en una hora para dormir en los desiertos, y les basta para sus
ideas: porque VV. SS. no los han de echar por fuerza, y menos los bárbaros, que les son mas
afectos y fieles que á nosotros. El remedio que VV. SS. proponen para este caso es, á mi ver,
injusto en tiempo de paz: porque no es otra cosa que hacer un atentado é injusticia notoria,
poblándose VV. SS. en lo que creen ageno, porque ellos se hayan establecido en lo que disputan
por parecerles suyo, aunque en verdad sea nuestro. En substancia, el procedimiento que VV.
SS. proponen, está, en mi juicio, poco distante de lo que el tratado prohibe con gravísimas
penas, bajo del nombre de via de hecho.

En la relacion que VV. SS. hacen del camino desde Concepcion á las bocas del Yaguarí, conozco
la falta de instruccion en la materia, porque no debe ser al este. Esta es la primera vez que
hablo de tal camino, por consiguiente han engañado á VV. SS. los que les han dicho que yo le
hacia intransitable, y que de este error supuesto habia convencido el Sr. Alvear al Sr. Virey
en su gabinete, con los planos en la mano. Para hacer mas palpable la posibilidad de dicho
camino, citan VV. SS. el de los Jesuitas que, segun el P. Antonio Ruiz Montoya, salian de la
Asumpcion por el rio Paraguay arriba, desembocándose como á las 40 leguas en el puerto de Maracayú,
pasando desde allí á embarcarse sobre el Salto grande del Paraná. V. S. ha estado en Concepcion,
distante mas de diez leguas de esta capital, de donde pudo inferir, que el puerto de Maracayú
que citan, y toda la derrota jesuítica, pasaba muy al sud de dicha Concepcion; y por consiguiente,
que nada tenia que ver con lo que VV. SS. proyectan. En efecto, el camino del P. Montoya, que
VV. SS. ignoran, empezaba en la Asumpcion, y navegando su rio hasta el de Xejuí, lo seguían
hasta sus cabeceras pròximas á los campos del antiguo pueblo de Terecañí, donde V. S. tuvo
las cabalgaduras que aprontó á los Portugueses, y se conocen sus ruinas como siete leguas al
norte de Curuguatí. De allí, que era el puerto de Maracayú, seguian los PP. á otro pueblo no
muy distante, llamado tambien Maracayú, y continuaban hasta el Salto del Paraná. Si no hubiese
mas dificultad que la de reconocer el Yaguarí, yo les enseñaria á VV. SS. el camino franco
y traginado mil veces, pero no vá por Concepcion como VV. SS. piensan. Empieza en Curuguatí,
sigue por dicho Terecañí, y vá á dar al paso del rio Igatimí, desde donde sin tropiezo pueden
VV. SS. ir al norte por campos, hasta encontrar el Yaguarí: y si quieren itinerario, creo que
lo hallarán en este archivo. Los Curuguateños andaban anualmente este camino, segun he visto
en varios papeles, y he hablado con varios que lo han andado; porque los Curuguateños no hace
sino como treinta años, si no me engaño, que han dejado dicha correria.

Vamos á lo substancial, y para hacerme entender agrego un mapita, que aunque no sea exacto
en cuanto al curso de los rios menores, lo es suficiente para explicar mis ideas. En él se
vé la distancia de los rios Paraguay y Paraná, dividida en dos trozos: el uno comprende el
espacio que hay entre los rios Ipané y Corrientes, y el otro entre el Igatimí y Yaguarí. Aquel
fuè muy apreciado de los antiguos por sus excelentes calidades: era el mas lleno, ó poblado
de indios que hallaron por acá los conquistadores, que fundaron en él los pueblos de Atirá,
Guarambaré, Ipané, Perico-guazú, Taré, Bomboy y Caaguazú, sin contar la multitud que llevaron
á Santa Cruz de la Sierra, cuyos descendientes se conocen hoy en varios pueblos de los Chiquitos.
Los yerbales y demas conveniencias que se han descubierto estos años últimos, son notorias
y las disfrutan en parte los de Concepcion. Así solo diré, que tiene el rio Paraguay franco
para el comercio, y que proporciona auxilios y escalas para todo lo que se ofresca mas arriba.

El segundo trozo, entre los rios Igatimí y Yaguarí, fué absolutamente despreciado de los conquistadores,
que hallándole casi desierto, nunca fijaron el pié en él, sino el V. P. Fray Luis Bolaños,
que inició la reduccioncita de Pacoyú que se deshizo en un momento. Desde entonces nadie ha
hecho caso de tales tierras, no obstante de ser conocidas: sino un Portugues que, con una estanzuela
de ganados, se estableció junto á una laguna en un potrero grande, y los Portugueses del pueblo
de Nuestra Señora de los Placeres, que no han querido volver á él por serles costoso é inútil
para sus ideas. Dicho espacio, segun noticias que confirman los Portugueses de Igatimí y lo
que informó el Exmo. Sr. D. Manuel Antonio Flores, no sirven para ganados, porque no teniendo
barrero, ó la tierra salitrosa, absolutamente necesaria en aquellos terrenos rojos y no calizos,
no viven los animales. Cuando se despobló Xerez, y abandonó el mencionado Portugues su estanzuela,
quedaron bastantes vacas en plena libertad, de las que los Curuguateños en las referidas corridas
mataron algunas: pero con tanta escasez que, cuando mucho, en el viage á Xerez encontraban
tres ó cuatro; siendo indudable que si el país fuese adecuado habrian en 200 años inundado
la tierra donde nadie las ha perseguido. La historia nos dice, que todo el ganado que hay,
desde aquí al rio de la Plata, desciende de siete vacas y un toro que trajo mi paisano Juan
de Salazar. Dicho Sr. Flores, hablando de esto, tiene por imposible la prosperidad del ganado
en dichos lugares, alegando otras razones; y los de Curuguatí, que son vecinos y de la misma
calidad, no pueden mantenerlos. Pero prescindamos, y aun demos por sentado que las mencionadas
tierras sean excelentes para ganados y todo fruto, no por eso mejorarán para el estado, porque
no hay rio para sacar cosa alguna, y el hacerlo por tierra es la vida perdurable. Curuguatí
está rodeada de infinitos yerbales, y tiene un rio por donde estrae la yerba en las crecientes:
pero, como no sirve para embarcaciones de quilla, esto es para llevar, es una villa llena de
desdichas, aunque está muchísimo mas cerca de la Asumpcion que el país de que se trata.

La resulta de todo es, que VV. SS. responden de que los Portugueses no se poblarán al sud del
rio Corrientes, sin que se conciba como pueda nadie responder de otro que tiene interes en
hacer aquello, y puede sin que le cueste un real, ni halle, ni pueda hallar el menor embarazo
en las disposiciones de VV. SS. Proponen abrir un camino nuevo y costoso, cuando lo hay para
ir al Yaguarí; y sin tener presente las circunstancias de las tierras al norte del Igatimí,
quieren hacer un establecimiento en el Yaguarí, prefiriendo la proteccion de un terreno inútil,
y descuidando lo que vale muchísimo y puede defenderse sin espensas ni dificultad. La razon
en que VV. SS. se fundan de prevenir á los Lusitanos en aquellas partes, no me hace la menor
fuerza; porque no juzgo prudente gastar en eso sumas enormes que no se han calculado, como
era regular y preciso en este como en todo proyecto; ni las podrán rehacer con las ventajas
que se figuran y que yo tengo por nulas. Si los Portugueses se han establecido ya, quedará
frustrado el proyecte de VV. SS.; y si por eso nos viesemos precisados, aunque no hay tal precision,
á cederles el pais en la demarcacion, que es lo que VV. SS. temen tanto, creo que nada perderiamos,
y que los Lusitanos no ganarian sino un desembolso sin recobro. Pensar que con esto nos han
de llevar tambien las tierras al sud del rio Corrientes, como VV. SS. dicen, no veo la conexion
que tenga uno con otro. Por último, aunque me es sensible, la precision me obliga á decir,
que no es de mi acuerdo cosa alguna de cuantas contiene el de VV. SS.

He visto tambien los demas papeles que V. S. me ha franqueado y son: uno de V. S. al Sr. Virey,
que empieza; "en oficio separado", su fecha 24 de Agosto: otro que comienza; "acompaño á V.
E.", fecha 14 de Octubre: otro de 19 de Noviembre, que inicia; "en oficio de 14 de Octubre";
otro de 19 de Enero que principia; "dirijo á V. E. el mapa:" todos del año de 1794, menos el
último que es posterior. Ademas he leido los oficios siguientes del Sr. Virey á V. S. Uno de
17 de Setiembre, que dá principio;--"está bien:" dos de 19 de Noviembre, que empiezan; "aunque
como verá V. S., y teniendo presente:" otro de 19 de Febrero, que comienza; "recibí los dos
oficios," siendo el último del año presente, los demas del anterior: y todos los devuelvo.

Hecho concepto de todo, no me detendrè en decir á V. S. mi parecer sobre lo que no importa,
come es lo que se habla de demarcacion; porque la Corte está bien impuesta, desde antes que
se hiciese el tratado, y despues. Así ciñendome á lo que conviene, no puedo ocultar mi confusion.
El Sr. Virey hace mas de siete meses que clama por que se haga una guardia, ó puesto de tropa,
para quince hombres: esto es, un rancho, ó casa de paja de ocho varas, rodeada de estacas:
V. S. ha dispuesto, sin que yo vea la aprobacion, hacer un puesto de estancia, que no es otra
cosa sino un corralito con un rancho para dos ó tres hombres, que repunten ó atiendan á unas
pocas cabezas de ganado: y las cartas de los que estan con D. José Bolaños, encargado, del
establecimiento, dicen, que está haciendo quinchas, tratando de capilla ó iglesia, de 200 varas
de tablas para puertas y ventanas, de cureñas, y lo que Dios sabe! No es menor mi obscuridad
en cuanto á la situacion: porque V. S. me ha dicho que era en la orilla del rio Paraguay, y
dichas cartas atestiguan que está nueve leguas tierra adentro, y en la misma orilla austral
del rio Corrientes; lo que será manifiestamente contra el tratado, si la línea va por él. Tambien
veo que V. S. encarga con razon los ahorros del erario en sus instrucciones al comandante destinado;
y que este, para hacer la guardia que ordena S. E., ó el puesto de estancia de V. S., llevó
nueve carretas, 400 cabalgaduras, 70 y tantos hombres, &a.: y todavia queria llevar capellan,
cirujano, piloto y Ministro de real hacienda, para aumento de costos y perjuicios y dar mas
que reir á los que saben los gastos y aparatos que se han hecho en siete meses para construir
un rancho de paja y clavar unas estacas!

Si yo hubiese dirigido el asunto, habria mandado al oficial que regresó de Borbon poco há,
se detuviese en la costa oriental del rio Paraguay, como un cuarto de legua al sud de la barra
del rio Corrientes, y que con su gente hiciese un rancho pajizo de ocho varas, rodeado de estacada.
El lugar es adecuado, y el que debe ser: con que, dejando en él diez ú doce hombres con un
sargento y dos cañoncitos, estaba todo concluido. Lo mismo haria hay, enviando 25 hombres en
el bote del ramo de guerra: pondria allí dos canoas, para que en caso de grave insulto pudiesen
los presidarios irse á Borbon ó á la Villa, y para que cada mes fuesen dos de ellos en la una
por víveres á uno de dichos lugares. Tendria por escusado el oficial, porque basta un sargento
para no dejar pasar al sud ninguna embarcacion extrangera, aunque tragiese pliegos: pues haria
lo que el Sr. Virey, que cuando escribe al Gobernador de Rio Grande, nuestros chasques llegan
á la primera guardia portuguesa, entregan los pliegos con recibo y regresan inmediatamente,
sin esperar la respuesta, que traen los Portugueses á Santa Teresa que es nuestro establecimiento
fronterizo. El Gobernador de Rio Grande hace lo mismo. Como la idea del Sr. Virey en hacer
dicha guardia, parece que ha sida fomentar á los Españoles para que se adelanten con sus estancias,
prevenir á los extrangeros y embarazar el comercio que hacen ó pueden hacer en Concepcion,
lo dicho creo que basta para todo, y ya vé V. S. que no tiene dificultad, ni el menor costo:
si, como conviene, lo espende todo el ramo de guerra establecido aquí, con el objeto de fundar
y mantener presidios.

Este es mi dictámen por conclusion, sin que pueda separarme un punto de su contesto, y debiendo
reputarse por opuesto á él todo cuanto se ha hecho y le que se está haciendo. Cualquiera cosa
de mas momento que lo dicho será, á mi ver, inutil y costosa; y si no es en el sitio que fijo,
no solo será de mayor gasto y riesgo, sino que no llenará el fin. La idea de puesto de estancia,
que como he dicho no veo que esté aprobada, la juzgo intempestiva; porque primero se ha de
observar el movimiento que pueden hacer los bárbaros y los fronterizos, antes de arriesgar
los ganados, que tampoco se podrán llevar vivos á Borbon, como V. S. piensa: pues para eso
habrian de caminar muchas leguas por las tierras al norte del rio Corrientes, que se duda sean
nuestras, ó por las del Chaco, que por allí son casi todo el año intransitables.

Aun resta que decir por lo que hace á reconocimientos, sobre que V. S. insta tanto. Si no estuviese
firmado el tratado de límites, seria útil reconocer los rios Yaguarí, Corrientes, Guachie,
&a., para ver si podriamos dirigir la línea por unos mejor que por otros; pero el tratado está
hecho, y es forzoso cumplirlo como suena: para esto no hay sino un medio, que es hacer la demarcacion
en la forma dispuesta. Supongamos ahora que, á costa de mucho trabajo y pesos, viniesemos á
saber, por los reconocimientos que V. S. solicita, que el Yaguarí, por egemplo, corre diez
leguas, mas ó menos, mas allá de lo que se piensa, que dá diez ó mil vueltas ó retortas, y
que encabeza con el Guachie ú otro: ningun trabajo nos ahorraban estas noticias; porque, sea
lo que fuese, corra por donde y como quiera, y encabeze con quien encabezáre, el tratado se
ha de seguir, y los demarcadores de ambas Coronas lo han de andar juntos, haya exactos planos
y noticias, lo mismo que si no los hubiera. Entonces nadie dudará que el trabajo que V. S.
quiere hacer, ó por mejor decir, quiere haga yo y mis subalternos, resultará bien ocioso: debiendose
notar, que dicho entonces no está léjos, y que mientras tanto no creo haya necesidad para nuestro
gobierno de que sepamos mas de lo que sabemos; y aunque concibamos algunas utilidades en lo
que V. S. propone, no merecen los costos.

Si se tratase de hacer otros establecimientos é investigaciones, para las cuales serian precisos
los reconocimientos, se dispondrán entonces: porque las operaciones deben ser sucesivas y proporcionadas.
Pondré un ejemplo: hecho el ridículo fuertecito que he propuesto, á poco tiempo sabriamos si
podiamos llevar ganados á él para surtirlo, y á Borbon. De aquí se seguiria naturalmente el
conocimiento del curso del rio Corrientes, y sacariamos las cuentas si podriamos hacer un pueblo
hacia sus cabeceras donde nos podria convenir, pero que no hablo de él ni de otras cosas, porque
no es tiempo.

V. S., en vista de mi dictámen por escrito, que es el mismo que dije á V. S. de palabra, sabrá
lo que ha de hacer; porque yo he cumplido, con darlo tal cual lo entiendo, sin pretender que
sea infalible, ni preferible á otros.

Nuestro Señor, &c.

FELIX DE AZARA.

INDICE DE LA CORRESPONDENCIA DE AZARA.

INTRODUCCION.
Al Gobernador del Paraguay, sobre límites                  3
Al Virey, sobre demarcacion                               ibid.
---- Dando cuenta del arribo de los demarcadores en la
            Asumpcion                                       7
---- Sobre la demarcacion                                  8
---- Sobre el mismo asunto                                10
---- Sobre salir á reconocer los pueblos de Misiones      ibid.
---- Sobre el mando de D. José Varela                     11
---- Sobre demarcacion                                    ibid.
---- Sobre la venida de los Portugueses                   14
A D. José Varela, sobre la demarcacion de límites         ibid.
---- Sobre el mismo asunto                                17
Al Virey, sobre los establecimientos portugueses          18
---- Para que haga retirar las partidas                   21
---- Sobre la demarcacion                                 23
---- Sobre la salida de la Asumpcion                      25
---- Sobre el viage á Curuguatí                           26
---- Sobre la demarcacion                                 ibid.
---- Dándole aviso de haber llegado á Curuguatí           32
---- Para que se retiren las partidas                     ibid.
---- Dándole cuenta de la retirada de Curuguatí           34
---- Sobre demarcacion                                    35
---- Sobre volver á Curuguatí                             36
---- Sobre establecimientos portugueses                   37
---- Para que corra la linea por la cordillera            41
---- Sobre la demarcacion                                 45
---- Recibo á la resolucion del Rey                       48
---- Sobre los caminos de Chiquitos                       49
---- Para que se nombre por segundo comisario al teniente
           de navio, D. Martin Boneo                       52
---- Para que se nombre tercer gefe de partida á D. José
           Bolaños                                         53
---- Retiro de D. Martin Boneo                            54
---- Sobre quedar retirado D. Martin Boneo                ibid.
Al Gobernador, sobre el retiro del carpintero             55
---- Reconocimiento del Igatimí                           ibid.
---- Sobre que los Portugueses ofrecen evacuar á
           Albuquerque                                     56
---- Sobre la estension de la Provincia                   ibid.
---- Sobre límites                                        58
---- Sobre una poblacion portuguesa                       ibid.
Al Virey, acusando el recibo de una real órden            59
---- Muy reservada                                        ibid.
---- Sobre el rio Corrientes                              61
Al Gobernador                                             ibid.

