Aber waehrend ihr Kopf an seinem Herzen lag, waren ihre Augen auf den an ihrer Seite stehenden
Hund gefallen. Der hatte die Nase nach dem Walde ausgestreckt, der Richtung nach, in welcher
Franzi ihn soeben verlassen hatte, und schnoberte immer heftiger in der Luft umher. Fast mechanisch
griff ihre kleine Hand in das metallene Halsband des Tieres. "Lass uns heim, Richard", sagte
sie hastig, "und halte den Hund, damit er nicht wie neulich nach den Rehen jagt."

Er sah nicht hin, er hatte nur Augen fuer die junge Gestalt, die er in seinen Armen hielt,
die er wie ein Kind jetzt in den Wagen hob. Dann pfiff er seinem Hunde, und bald hatten sie
die kurze Strecke bis zum Hause zurueckgelegt.

Er fand dort alles in gewohnter Ordnung; die alte Wieb trat im saubersten Sonntagsanzug ihm
entgegen, voll Freude ueber seine unerwartete schnelle Heimkehr. Aber er sagte ihr, dass der
Wagen schon auf morgen wieder bestellt sei, dass er in der grossen Stadt zu tun habe und dass
Franziska mit ihm reisen werde. Und dieser fluesterte er zu: "Du bist es doch zufrieden, Franzi?
Wir gehen wieder zu der entzueckten Ladendame; kleine seidene Stiefelchen soll sie dir anmessen!
Du sollst dir alles selber aussuchen--doch nein! Du bist zu anspruchslos, du wuerdest doch
nur Kleider fuer dich kaufen.--Ich aber--in weissen Duft will ich dich huellen, so leicht wie
ein Nichts, so zart, dass auch eine Wolke davon das Leuchten einer Rose nicht verbergen koennte."

Er sah es nicht, wie sie die weissen Zaehnchen aufeinanderbiss und wie ihre Lippen zitterten.

"Nun Franzi?" fuhr er fort, "was meinst du, bist du es zufrieden?"

Sie zog schweigend seine Hand an ihre Lippen; dann sagte sie mit jenem scharfen Klang der Stimme:
"Ich meine, dass du wieder einmal verschwenden willst und dass du dich taeuschest ueber mich
arme Dirne, die ich bin."

"Und ich meine, dass jetzt du die Toerin bist."

--------------------------

Der Abend kam. Richard hatte wie gewoehnlich das aeussere Bohlentor und die Haustuer abgeschlossen;
vor der letzteren auf dem Hausflur lag der Hund, der grosse Schluessel zu dem ersteren hing
an dem Tuerpfosten in seinem Schlafgemache. Dann legte er sanft den Arm um Franzis Leib, die
muessig am Fenster des Wohnzimmers stand und nach dem dunkeln Wald hinueberschaute, und fuehrte
sie durch die Bibliothek bis an die Schwelle ihrer Kammer. Sie war ihm wieder wie eine unberuehrte
Braut, er ueberschritt die Schwelle nicht. "Schlafe suess, meine Franzi!" sagte er. "Mir ist
auf einmal wieder, als stuende das Glueck mir noch in ungewisser Ferne."

Sie hatte schon die Tuer geoeffnet; da riss er sie noch einmal an sich. "Gute Nacht, gute Nacht,
Franzi!"

Dann war sie fort; nur ihre kleinen, leichten Schritte hoerte er noch hinter der geschlossenen
Tuer.

Langsam ging er durch das Wohnzimmer. Im Voruebergehen hob er die brennende Kerze, welche er
dort vom Tisch genommen hatte, gegen das alte Tuerbild und warf einen fluechtigen Blick darauf;
dann trat er in sein Schlafgemach.

