Von Staedten, den Menschen und ihrem Treiben hatte er nichts gesagt, und sie hatten nicht gefragt.
Die Worte seines Mundes thaten so wohl, dass ihnen gerade das, was er sagte, das Rechte daeuchte,
und sie nicht nach Anderem fragten.

Marthe trug endlich das schlafende Kind fort, Benedikt ging auch, die Nachbarn entfernten sich--und
noch seliger und noch freudenreicher, als gestern gingen die Eltern zu Bette, und selbst der
Vater dachte, Felix sei ja fast wie ein Prediger und Priester des Herrn.

Auch auf die Haide war er gleich nach den Feiertagen gegangen, auf seiner Rednerbuehne war
er gesessen; die Kaefer, die Fliegen, die Falter, die Stimme der Haidelerche und die Augen
der Feldmaeuschen waren die naemlichen. Er schweifte herum, die Sonnenstrahlen spannen,--dort
daemmerte das Moor, und ein Zittern und Zirpen und Singen----und wie der Vater ihn so wandeln
sah, musste er sich ueber die duennen grauen Haare fahren, und mit der schwielenvollen Hand
ueber die Runzeln des Angesichts streichen, damit er nicht glaube, sein K n a b e gehe noch
dort, und es fehlen nur die Ziegen und Schafe, dass es sei wie einst, und dass die lange, lange
Zeit nur ein Traum gewesen sei. Auch die Nachbarn, wie er so Tag nach Tag unter ihnen wandelte,
wie ihn schon alle Kinder kannten, wie er jedem derselben, auch mit dem haesslichen, so freundlich
redete, und wie er so im Linnenkleide durch die neuen Felder ging--glaubten ganz deutlich,
er sei einer von ihnen, und doch war es auch wieder ganz deutlich, wie er ein weit anderer
sei, als sie.

Eine That muessen wir erzaehlen, ehe wir weiter gehen, und von seinem Leben noch entwickeln,
was vorliegt--eine That, die eigentlich geheim bleiben sollte, aber ausgebreitet wurde, und
ihm mit eins alle Herzen der Haidebewohner gewann.

Als endlich die gezimmerten Truhen mit dem Postboten in die Stadt, und von da durch Getreidewagen
auf die Haide gekommen waren, als er daraus die Geschenke hervorgesucht und ausgetheilt, als
er tausenderlei Merkwuerdiges gezeigt, Blumen, Federn, Steine, Waffen--und alles genug bewundert
worden war,--trat er desselben Tages Abends zu dem Vater in die hintere Kammer, als er gesehen
hatte, dass derselbe hineingegangen, und, wie er gern that, sich in den hineinfallenden Fliederschatten
gesetzt hatte--er trat beklommen hinein und sagte fast mit bebender Stimme: "Vater, Ihr habt
mich auferzogen, und mir Liebes gethan, seit ich lebe--ich aber habe es schlecht vergolten;
denn ich bin fortgegangen, dass Ihr keinen Gehuelfen Eurer Arbeit hattet, und Eurer Sorge fuer
Mutter und Grossmutter--und als ich gekommen, warfet Ihr mir nichts vor, sondern waret nur
freundlich und lieb; ich kann es nicht vergelten, als dass ich Euch nicht mehr verlassen und
Euch noch mehr verehren und lieben will, als sonst. So viel Jahre musstet Ihr sein, ohne in
mein Auge schauen zu koennen, wie es Eurem Herzen wohlgethan haette;--aber ich bleibe jetzt
immer, immer bei Euch.--Allein weil mich Euch Gott auch zur Huelfe geboren werden liess, so
lernte ich draussen allerlei Wissenschaft, wodurch ich mir mein Brot verdiente, und da ich
wenig brauchte, so blieb Manches fuer Euch uebrig. Ich bringe es nun, dass Ihr es auf Euer
Haus wendet, [86] und im Alter zu Gute bekommet, [87] und ich bitte Euch, Vater, nehmt es mit
Freundlichkeit an."

Der Alte aber, hochroth, zitternd vor Scham und vor Freude, war aufgesprungen und wies mit
beiden Haenden die dargebotenen Papiere von sich, indem er sagte: "Was kommt Dir bei, [88]
Felix? Ich bin so erschrocken,--da sei Gott vor, [89] dass ich die Arbeit und Muehe meines
Kindes nehme--ach, mein Gott, ich habe Dir ja nichts geben koennen, nicht einmal eine andere
Erziehung, als die Dir der Herr auf der Haide gab, nicht einmal das fromme Herz, das Dir von
selber gekommen.--Du bist mir nichts schuldig--die Kinder sind eine Gottesgabe, dass wir sie
erziehen, wie es ihnen frommt, nicht wie es uns nuetzt;--verzeihe mir nur, ich habe Dich nicht
erziehen koennen, und doch scheint es mir, bist Du so gut geworden, so gut, dass ich vor Freuden
weinen moechte."----

Und kaum hatte er das Wort heraus, so brach er in lautes Weinen aus, und tastete ungeschickt
nach Felix Hand--Dieser reichte sie; er konnte sich nicht helfen, er musste sein Antlitz gegen
die Schulter des Vaters druecken, und das grobe Tuch des Rockes mit seinen heissesten Thraenen
netzen. Der Vater war gleich wieder still, und sich gleichsam schaemend und beruhigend sagte
er die Worte: "Du bist verstaendiger als wir, Felix. Wenn Du bei uns bleibst, arbeite, was
Du willst; ich verlange nicht, dass Du mir hilfst--da ist ja Benedikt und seine Knechte, wenn
es noth thaete; auch habe ich schon ein Erspartes, dass ich mir im Alter einen Knecht nehmen
kann.--Du aber wirst etwas arbeiten, wie es Gott gefaellig und wie es recht ist."

Felix aber dachte in seinem Herzen, er werde doch in Zukunft, wenn es noetig sei, lieber in
der That selbst, und durch Leistung des eben Mangelnden beistehen, damit ihm das Herz nicht
so weh thaete, wenn er dem Vater gar nichts Gutes bringen koennte. Ach, das Beste hat er ja
schon gebracht, und wusste es nicht, das gute, das ueberquellende Herz, das jedem, selbst dem
gehaertetsten Vater ein freudigeres Kleinod ist, als alle Gueter der Erde, weil es nicht Lohn
nach aussen ist, sondern Lohn in der tiefsten, innersten Seele.

Der Vater that nun gleichgueltig [90] und machte sich mit diesem und jenem im Zimmer zu thun
[91]; kaum aber war Felix hinaus, so lief er eiligst zur Mutter und erzaehlte ihr, was der
Sohn hatte thun wollen--sie aber faltete die Haende, lief vor die Heiligenbilder der Stube
und that ein Gebet, das halb ein Frevel stuermenden Stolzes, halb ein Dank der tiefsten Demuth war.

Dann aber ging sie hin und breitete es aus.

Das war nun klar, dass er gut war, dass er sanft, treu und weich war, und das sahen sie auch,
dass er schoen und herrlich war;--des Weiteren forschten sie nicht, was es sei, und was es
sein werde.

Er aber ging her, und liess sich weit draussen von dem Dorfe entlegen, auf der Haide ein Stueck
Landes zumessen, und begann mit vielen Arbeitern ein steinernes Haus zu errichten.--Dass es
groesser werde, als er a l l e i n brauche, fiel Allen auf; aber als es im Herbste fertig war,
als es eingerichtet und geschmueckt war, bezog er es gleichwohl allein, und so verging der
Winter. Es kam der bluethenreiche Fruehling--und Felix sass in seinem Hause auf der Haide,
und herrschte, wie einst, ueber alle ihre Geschoepfe, und ueber all die hohen stillen Gestalten,
die sie jetzt bevoelkerten.

Was war es denn aber, was den Eltern und Nachbarn an ihm zurueckgebracht worden ist?

Sie wussten es nicht.

Ich aber weiss es. Ein Geschenk ist ihm geworden, das den Menschen hoch stellt, und ihn doch
verkannt macht unter seinen Bruedern--das einzige Geschenk auf dieser Erde, das kein Mensch
von sich weisen kann. Auf der Haide hatte es begonnen, auf die Haide musste er es zuruecktragen.
Bei wem eine Goettin eingekehrt ist, laechelnden Antlitzes, schoener als alles Irdische, der
kann nichts anders thun, als ihr in Demuth dienen.

Damals war er fortgegangen, er wusste nicht, was er werden wuerde--eine Fuelle von Wissen hatte
er in sich gesogen: es war der n ae c h s t e Durst gewesen, aber er war nicht gestillt; er
ging unter Menschen, er suchte sie voelkerweise--er hatte Freunde--er strebte fort, er hoffte,
wuenschte und arbeitete fuer ein unbekanntes Ziel--selbst nach Guetern der Welt und nach Besitz
trachtete er: aber durch alles Erlangte,--durch Wissen, Arbeiten, Menschen, Eigenthum war es
immer, als schimmere weit zurueckliegend etwas, wie eine glaenzende Ruhe, wie eine sanfte Einsamkeit----hatte
sein Herz die Haide, die unschuldsvolle, liebe Kindheitshaide mitgenommen? oder war es selber
eine solche liebe, stille, glaenzende Haide?----Er suchte die Wuesten und die Einoeden des
Orients, nicht bruetend, nicht trauernd, sondern einsam, ruhig, heiter, dichtend.--Und so trug
ihn dieses sanfte, stille Meer zurueck in die Einsamkeit, und auf die Haide seiner Kindheit----und
wenn er nun so sass auf der Rednerbuehne, wie einst, wenn die Sonnenflaeche der Haide vor ihm
zitterte und sich fuellte mit einem Gewimmel von Gestalten, wie einst, und manche daraus ihn
anschauten mit den stillen Augen der Geschichte, andere mit den seligen der Liebe, andere den
weiten Mantel grosser Thaten ueber die Haide schleifend--und wenn sie erzaehlten von der Seele
und ihrem Gluecke, von dem Sterben und was nachher sei, und von Anderem, was die Worte nicht
sagen koennen--und wenn es ihm tief im Innersten so fromm wurde, dass er oft meinte, als sehe
er weit in der Oede draussen Gott selbst stehen, eine ruhige silberne Gestalt: dann wurde es
ihm unendlich gross im Herzen, er wurde selig, dass er denken koenne, was er dachte--und es
war ihm, [92] dass es nun so gut sei, wie es sei.

Die bloedsinnige Grossmutter war die erste gewesen, die ihn erkannt hatte.

"Es sind der Gaben eine Unendlichkeit ueber diese Erde ausgestreut worden," hatte sie eines
Tages gerufen, "die Halmen der Getreide, das Sonnenlicht und die Winde der Gebirge--da sind
Menschen, die den Segen der Gewaechse erziehen, und ihn ausfuehren in die Theile der Erde;
es sind, die da Strassen ziehen, Haeuser bauen, dann sind andere, die das Gold ausbreiten,
das in den Herzen der Menschen waechst, das Wort, und die Gedanken die Gott aufgehen laesst
in den Seelen. Er ist geworden, wie einer der alten Seher und Propheten, und ist er ein solcher,
so hab' ich es vorausgewusst, und ich habe ihn dazu gemacht, weil ich die Koerner des Buches
der Buecher in ihn geworfen; denn er war immer weich wie Wachs, und hochgesinnt, wie einer
der Helden."

Die Grossmutter war es aber auch, mit der er sich allein mehr beschaeftigte, als alle Andern
mit ihr; er war der Einzige, der sie zu fluessigen Reden bringen konnte, und der Einzige, der
ihre Reden verstand; er las ihr oft aus einem Buche vor, und die hundertjaehrige Schuelerin
horchte emsig auf, und in ihrem Angesichte waren Sonnenlichter, als verstaende sie das Gelesene.

So war der Fruehling vergangen, so waren wieder Pfingsten gekommen:--aber wie waren es diessmal
a n d e r e Pfingsten, als vor einem Jahre. Eine doppelte furchtbare Schwuele lag auf beiden,
auf dem Dorfe und auf Felix; und bei beiden loesete sich die Schwuele am Pfingsttage--aber
wie verschieden bei beiden!

Ich will noch, ehe wir von seinem einfachen Leben scheiden, dieses letzte Ergebniss, dass ich
weiss, erzaehlen.

Wenn er so manchmal von der Haide kam und durch das Dorf ging, Geschenke fuer die Kinder seiner
Schwester tragend, Steinchen, Muscheln, Schneckenhaeuser und dergleichen, die Locken um die
hohe Stirne geworfen, wie ein Kriegsgott, und doch die schwarzen Augen so sehnsuchtsvoll und
schmachtend: dann war er so schoen, und es trug ihn wohl manche Dirne der Haide als heimlichen
Abgott im Herzen verborgen, aber er selber hatte einen Abgott im Herzen;--einen einzigen Punkt
suessen heimlichen Glueckes hatte er aus der Welt getragen, als er ihre Aemter und Reichthuemer
liess-- einen einzig suessen Punkt durch alle Wuesten--und heute, morgen, dieser Tage sollte
es sich zeigen, ob er sein Haus fuer sich allein gebaut, oder nicht.--Alle Kraft seiner Seele
hatte er zu der Bitte aufgeboten, und mit Angst harrte er der Antwort, die ewig, ewig zoegerte.

Wohl kam Pfingsten naeher und naeher, aber zu der Schwuele, die unbekannt und unsichtbar ueber
des Juenglings Herzen hing, gesellte sich noch eine andere ueber dem ganzen Dorfe drohend,
ein Gespenst, das mit unhoerbaren Schritten nahte;--naemlich jener glaenzende Himmel, zu dem
Felix sein inbruenstiges Auge erhoben, als er jene schwere Bitte abgesandt hatte, jener glaenzende
Himmel, zu dem er vielleicht damals ganz allein emporgeblickt, war seit der Zeit w o c h e
n l a n g ein glaenzender geblieben, und wohl hundert Augen schauten nun zu ihm aengstlich
auf. Felix, in seiner Erwartung befangen, hatte es nicht bemerkt; aber eines Nachmittags, da
er gerade von der Haide dem Dorfe zuging, fiel ihm auf, [93] wie denn heuer gar so schoenes
Wetter sei; denn eben stand ueber der verwelkenden Haide eine jener praechtigen Erscheinungen,
wie er wohl oefters, auch in morgenlaendischen Wuesten, aber nie so schoen gesehen, naemlich
das Wasserziehen der Sonne [94]:--aus der ungeheuren Himmelsglocke, die ueber der Haide lag,
wimmelnd von glaenzenden Wolken, schossen an verschiedenen Stellen majestaetische Stroeme des
Lichtes, und, auseinanderfahrende Strassen am Himmelszelte bildend, schnitten sie von der gedehnten
Haide blendend goldne Bilder heraus, waehrend das ferne Moor in einem schwachen milchigten
Hoehenrauche verschwamm.

So war es dieser Tage oft gewesen, und der heutige schloss sich wie seine Vorgaenger; naemlich
zu Abends war der Himmel gefegt, und zeigte eine blanke hochgelb schimmernde Kuppel.

Felix ging zu der Schwester, und als er spaet Abends in sein Haus zurueckkehrte, bemerkte er
auch, wie man im Dorfe geklagt, dass die Halme des Kornes so duenne standen, so zart, die wolligen
Aehren pfeilrecht empor streckend, wie ohnmaechtige Lanzen.

Am andern Tage war es schoen, und immer schoenere Tage kamen und schoenere.

Alles und jedes Gefuehl verstummte endlich vor der furchtbaren Angst, die taeglich in den Herzen
der Menschen stieg. Nun waren auch gar keine Wolken mehr am Himmel, sondern ewig blau und ewig
mild laechelte er nieder auf die verzweifelnden Menschen. Auch eine andere Erscheinung sah
man jetzt oft auf der Haide, die sich wohl frueher auch mochte ereignet haben, jedoch von Niemand
beachtet; aber jetzt, wo viele tausend und tausend Blicke taeglich nach dem Himmel gingen,
wurden sie als unglueckweissagender Spuk betrachtet: naemlich ein Waldes- und Hoehenzug, jenseits
der Haide gelegen, und von ihr aus durchaus nicht sichtbar, stand nun oefters sehr deutlich
am Himmel, das ihn nicht nur Alles sah, sondern dass man sich die einzelnen Ruecken und Gipfel
zu nennen und zu zeigen vermochte--und wenn es im Dorfe hiess, es sei wieder zu sehen, so ging
Alles hinaus, und sah es an, und es blieb manchmal stundenlang stehen, bis es schwankte, sich
in Laengen- und Breitenstreifen zog, sich zerstueckte, und mit eins verschwand.

Die Haidelerche war verstummt; aber dafuer toente den ganzen Tag, und auch in den warmen thaulosen
Naechten das ewige einsame Zirpen und Wetzen der Heuschrecken ueber die Haide, und der Angstschrei
des Kibitz. Das Flinke Waesserlein ging nur mehr wie ein duenner Seidenfaden ueber die graue
Flaeche, und das Korn und die Gerste im Dorfe standen fahlgruen und wesenlos in die Luft, [95]
und erzaehlten bei dem Hauche derselben mit leichtfertigem Rauschen ihre innere Leere. Die
Baumfruechte lagen klein und missreif auf der Erde, die Blaetter waren staubig und von Bluemlein
war nichts mehr auf dem Rasen, der sich selber wie rauschend Papier zwischen den Feldern hinzog.

Es war die aeusserste Zeit. Man flehte mit Inbrunst zu dem verschlossenen Gewoelbe des Himmels.
Wohl stand wieder mancher Wolkenberg tagelang am suedlichen Himmel, und nie noch wurde ein
so stoffloses Ding wie eine Wolke, von so vielen Augen angeschaut, so sehnsuechtig angeschaut,
als hier--aber wenn es Abend wurde, ergluehte der Wolkenberg purpurig [96] schoen, zerging,
loesete sich in lauter wunderschoene zerstreute Rosen am Firmamente auf, und verschwand--und
die Millionen freundlicher Sterne besetzten den Himmel.

So war der Freitag vor Pfingsten gekommen; die weiche blaue Luft war ein blanker Felsen geworden.
Vater Niklas war Nachmittags ueber die Haide gekommen, das Baechlein war nun auch versiecht,
[97] das Gras bis auf eine Decke von schalgrauem [98] Filze verschwunden, nicht Futter gebend
fuer ein einzig Kaninchen; nur der unverwuestliche und unverderbliche Haidesohn, der misshandelte
und verachtete Strauch, der Wachholder, stand mit eiserner Ausdauer da, der einzige lebhafte
Feldbusch, das gruene Banner der Hoffnung; denn er bot freiwillig gerade heuer eine solche
Fuelle der groessten blauen Beeren, so ueberschwenglich, wie sich keines Haidebewohners Gedaechtniss,
entsinnen konnte.--Eine ploetzliche Hoffnung ging in Niklas Haupte auf, und er dachte als Richter
mit den Aeltesten des Dorfes darueber zu rathen, wenn es nicht morgen oder uebermorgen sich
aenderte. Er ging weit und breit und betrachtete die Ernte, die keiner gesaeet, und auf die
keiner gedacht, und er fand sie immer ergiebiger und reicher, sich, weiss Gott, in welche Ferne
erstreckend--aber da fielen ihm die armen tausend Thiere ein, [99] die dadurch werden in Nothstand
versetzt sein, wenn man die Beeren sammle: allein er dachte, Gott der Herr wird ihnen schon
eingeben, wohin der Krammetsvogel fliegen, das Reh laufen muesse, um andere Nahrung zu finden.

Da er heimwaerts in die Felder kam, nahm er eine Scholle und zerdrueckte sie; aber sie ging
unter seinen Haenden wie Kreide auseinander--und das Getreide, vor der Zeit Greis, fing schon
an, sich zu einer tauben Ernte [100] zu bleichen. Wohl standen Wolken am Himmel, die in langen
milchweissen Streifen tausendfarbig und verwaschen die Blaeue durchstreiften, sonst immer Vorboten
des Regens; aber er traute ihnen nicht, weil sie schon drei Tage da waren, und immer wieder
verschwanden, als wuerden sie eingesogen von der unersaettlichen Blaeue. Auch manch anderer
Hausvater ging haenderingend zwischen den Feldern und als es Abend geworden, und selbst zerstueckte
Gewitter um den Rand des Horizontes standen, und sich gegenseitig Blitze zusandten,--sah ein
von der Stadt heimfahrender Bauer selbst die halbgestorbene [101] Grossmutter mitten im Felde
knien, und mit emporgehobenen Haenden beten, als sei sie durch die allgemeine Noth zu Bewusstsein
und Kraft gelangt, und als sei sie die Person im Dorfe, deren Wort vor allen Geltung haben
muesse im Jenseits.

Die Wolken wurden dichter, aber blitzten nur und regneten nicht.

Wie Vater Niklas zwischen die Zaeune bog, begegnete er seinem Sohne und siehe, dieser ging
mit traurigem Angesichte einher, mit weit traurigerem, als jeder Andere im Dorfe.

"Guten Abend, Felix," sagte der Vater zu ihm, "giebst Du denn die Hoffnung ganz auf?"

"Welche Hoffnung, Vater?"

"Giebt es denn eine andere, als die Ernte?"

"Ja, Vater, es giebt eine andere;--die der Ernte wird in Erfuellung gehen, die andere nicht.
Ich will es Euch sagen, ich selber habe etwas fuer Euch und das Dorf gethan. Ich habe zu der
Obrigkeiten der fernen Hauptstadt geschrieben, und ihnen der Stand der Dinge gemeldet; ich
habe Freunde dort und manche haben mich lieb gehabt,--sie werden Euch helfen, dass ihr keinen
Hauch von Noth empfindet sollet, und auch ich werde so viel helfen, als in meiner Kraft ist.
Aber troestet Euch und troestet das Dorf: alle Hilfe von Menschen werdet Ihr nicht brauchen;
ich habe den Himmel und seine Zeichen auf meinen Wanderungen kennen gelernt, und er zeigt,
dass es morgen regnen werde.--Gott macht ja immer Alles, Alles gut, und es wird auch dort gut
sein, wo er Schmerz und Entsagung sendet."

"Moege Dein Wort in Erfuellung gehen, Sohn, dass wir zusammen glueckliche Festtage feiern."

"Amen," sagte der Sohn, "ich begleite Euch zur Mutter; wir wollen glueckliche Festtage feiern."

Pfingstsamstags-Morgen war angebrochen und der ganze Himmel hing voll Wolken; aber noch war
kein Tropfen gefallen. So ist der Mensch. Gestern gab jeder die Hoffnung der Ernte auf, und
heute glaubte jeder, mit einigen Tropfen waere ihr geholfen. Die Weiber und Maegde standen
auf dem Dorfplatze und hatten Faesser und Geschirr hergebracht, um, wenn es regne, und der
Dorfbach sich fuelle, doch auch heuer wie sonst, ihre Festtagsreinigungen vornehmen zu koennen
und feierliche Pfingsten zu halten. Aber es wurde Nachmittag, und noch kein Tropfen war gefallen,
die Wolken wurden zwar nicht duenner--aber es kam auch Abend, und kein Tropfen war gefallen.

Spaet Nachts war der Bote zurueckgekommen, den Felix in die Stadt zur Post gesendet, und brachte
einen Brief fuer ihn. Er lohnte [102] den Boten, trat, als er allein war, vor die Lampe seines
Tisches, und entsiegelte die wohlbekannte Handschrift: "Es macht mir vielen Kummer, in der
That, s c h w e r e n Kummer, dass ich Ihre Bitte abschlagen muss. Ihre selbstgewaehlte Stellung
in der Welt macht es unmoeglich zu willfahren; meine Tochter sieht ein, dass so nichts sein
kann, und hat nachgegeben. Sie wird den Sommer und Winter in Italien zubringen, um sich zu
erholen, und sendet Ihnen durch mich die besten Gruesse. Sonst ihr treuer, ewiger Freund."

Der Mann, als er gelesen, trat mit schneebleichem Angesichte und mit zuckenden Lippen von dem
Tische weg--an den Wimpern zitterten Thraenen vor. Er ging ein paarmal auf und ab, legte endlich
das erhaltene Schreiben langsam auf den Tisch, schritt mit dem Lichte gegen einen Schrein,
nahm ein Paeckchen Briefe heraus, legte sie schoen zusammen, umwickelte sie mit einem feinen
Umschlage, und siegelte sie zu--dann legte er sie wieder in den Schrein.

"Es ist geschehen," sagte er athmend, und trat an's Fenster, sein Auge an den dicken finstern
Nachthimmel legend. Unten stand ein verwelkter Garten--die Haide schlummerte--und auch das
entfernte Dorf lag in hoffnungsvollen Traeumen.

Es war eine lange, lange Stille.

"Meine selbstgewaehlte Stellung," sagte er endlich sich emporrichtend--und im tiefen, tiefen
Schmerze war es wie eine zuckende Seligkeit, die ihn lohnte. Dann loeschte er das Licht aus
und ging zu Bette.

Des andern Morgens, als sich die Augen aller Menschen oeffneten, war der ganze Haidehimmel
grau, und ein dichter sanfter Landregen traeufelte nieder.

Alles, alles war nun geloeset; die freudigen Festgruppen der Kirchgaenger ruesteten sich, und
liessen gern das koestliche Nass durch ihre Kleider sinken, um nur zum Tempel Gottes zu gehen
und zu danken--auch Felix liess es durch seine Kleider sinken, ging mit und dankte mit, und
Keiner wusste, was seine sanften, ruhigen Augen bargen.

So weit geht unsere Wissenschaft von Felix, dem Haidebewohner.--Von seinem Wirken und dessen
Fruechten liegt nichts vor: aber sei es so oder so--trete nur getrost dereinst vor deinen Richter,
du reiner Mensch, und sage: "Herr, ich konnte nicht anders, als dein Pfund pflegen, das du
mir anvertraut hast," und waere dann selbst dein Pfund zu leicht gewesen, der Richter wird
gnaediger richten als die Menschen.

NOTES.

To forestall one criticism to which the following short commentary would seem to lay itself
open, I wish to state that the plan of making the notes partly in English and partly in German
has been formed after considerable reflection. Stifter's use of language is so peculiar and
original in places, that the nearest approach to the force of an expression is often made in
German, as [29], [41], [46], [47], etc. A mere translation in such places would be misleading
without a full explanation of the idiomatic bearing of the word or phrase in question. On the
other hand, the pregnant meaning of words like [15], [72], [75], etc., it has been thought,
would best be suggested in English for the sake of simplicity, and further elucidation left
to the teacher.

O. H.

       *       *       *       *       *

I.

[1] FLECKCHEN, a little spot.

[2] SEIT UNVORDENKLICHEN ZEITEN, beyond man's memory.

[3] HAIDEFOeHRE; Foehre = Fichte.

