Der rote
                             Kampfflieger

                                  von

                              Rittmeister
                   Manfred Freiherrn von Richthofen

                           151.–200. Tausend

                                 1917

                   Verlag Ullstein & Co, Berlin-Wien

      Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
        Amerikanisches Copyright 1917 by Ullstein & Co, Berlin.

Inhalt

Einiges von meiner Familie                          9

Meine Kadettenzeit                                 12

Eintritt in die Armee                              14

Erste Offizierszeit                                16

Kriegsausbruch                                     19

Überschreiten der Grenze                           21

Nach Frankreich                                    25

Wie ich auf Patrouille zum erstenmal die Kugeln
  pfeifen hörte                                    31

Patrouillenritt mit Loen                           37

Langeweile vor Verdun                              41

Das erstemal in der Luft!                          45

Beobachtungsflieger bei Mackensen                  48

Mit Holck in Rußland                               49

Rußland–Ostende                                    55

Ein Tropfen Blut fürs Vaterland                    59

Mein erster Luftkampf                              61

In der Champagne-Schlacht                          63

Wie ich Boelcke kennenlernte                       65

Der erste Alleinflug                               67

Aus meiner Döberitzer Ausbildungszeit              69

Erste Zeit als Pilot                               72

Holck †                                            74

Ein Gewitterflug                                   76

Das erstemal auf einem Fokker                      79

Bombenflüge in Rußland                             81

Endlich!                                           88

Mein erster Engländer                              90

Somme-Schlacht                                     94

Boelcke †                                          96

Der Achte                                          99

Major Hawker                                      103

#Pour le mérite#                                  106

#Le petit rouge#                                  108

Englische und französische Fliegerei              110

Selbst abgeschossen                               112

Ein Fliegerstückchen                              120

Erste Dublette                                    122

Mein bisher erfolgreichster Tag                   127

»Moritz«                                          130

Englischer Bombenangriff auf unseren Flughafen    133

Schäfers Notlandung zwischen den Linien           139

Das Anti-Richthofen-Geschwader                    144

Der »alte Herr« kommt uns besuchen                147

Flug in die Heimat                                154

Mein Bruder                                       163

Lothar ein »Schießer« und nicht ein Weidmann      174

Der Auerochs                                      176

Infanterie-, Artillerie- und Aufklärungsflieger   180

Unsere Flugzeuge                                  183

Einiges von meiner Familie

Die Familie Richthofen hat sich in den bisherigen Kriegen an führender Stelle eigentlich verhältnismäßig
wenig betätigt, da die Richthofens immer auf ihren Schollen gesessen haben. Einen Richthofen,
der nicht angesessen war, gab es kaum. War er’s nicht, so war er meistenteils in Staatsdiensten.
Mein Großvater, und von da ab alle meine Vorväter, saßen in der Gegend von Breslau und Striegau
auf ihren Gütern. Erst in der Generation meines Großvaters wurde ein Vetter meines Großvaters
als erster Richthofen General.

In der Familie meiner Mutter, einer geborenen von Schickfuß und Neudorf, ist es ähnlich wie
bei den Richthofens: wenig Soldaten, nur Agrarier. Der Bruder meines Urgroßvaters Schickfuß
fiel 1806. In der Revolution 1848 wurde einem Schickfuß eines seiner schönsten Schlösser abgebrannt.
Im übrigen haben sie’s alle bloß bis zum Rittmeister der Reserve gebracht.

Auch in der Familie Schickfuß sowohl wie Falckenhausen – meine Großmutter ist eine Falckenhausen
– kann man nur zwei Hauptinteressen verfolgen. Das ist Reiten, siehe Falckenhausen, und Jagen,
siehe den Bruder meiner Mutter, Onkel Alexander Schickfuß, der sehr viel in Afrika, Ceylon,
Norwegen und Ungarn gejagt hat.

Mein alter Herr ist eigentlich der erste in unserem Zweig, der auf den Gedanken kam, aktiver
Offizier zu werden. Er kam früh ins Kadettenkorps und trat später von dort bei den 12. Ulanen
ein. Er ist der pflichttreueste Soldat, den man sich denken kann. Er wurde schwerhörig und
mußte den Abschied nehmen. Seine Schwerhörigkeit holte er sich, wie er einen seiner Leute bei
der Pferdeschwemme aus dem Wasser rettete und nachher seinen Dienst beendete, ohne die Kälte
und Nässe zu berücksichtigen.

Unter der heutigen Generation sind natürlich sehr viel mehr Soldaten. Im Kriege ist jeder waffenfähige
Richthofen bei der Fahne. So verlor ich gleich zu Anfang des Bewegungskrieges sechs Vettern
verschiedenen Grades. Alle waren Kavalleristen.

Genannt bin ich nach einem großen Onkel Manfred, in Friedenszeiten Flügeladjutant Seiner Majestät
und Kommandeur der Gardedukorps, im Kriege Führer eines Kavalleriekorps.

Nun noch von meiner Jugend. Der alte Herr stand in Breslau bei den Leibkürassieren 1, als ich
am 2. Mai 1892 geboren wurde. Wir wohnten in Kleinburg. Ich hatte Privatunterricht bis zu meinem
neunten Lebensjahre, dann ein Jahr Schule in Schweidnitz, später wurde ich Kadett in Wahlstatt.
Die Schweidnitzer betrachteten mich aber durchaus als ein Schweidnitzer Kind. Im Kadettenkorps
für meinen jetzigen Beruf vorbereitet, kam ich dann zum 1. Ulanenregiment.

Was ich selbst erlebte, steht in diesem Buch.

Mein Bruder Lothar ist der andere Flieger Richthofen. Ihn schmückt der #Pour le mérite#. Mein
jüngster Bruder ist noch im Kadettenkorps und wartet sehnsüchtig darauf, sich gleichfalls zu
betätigen. Meine Schwester ist, wie alle Damen unseres Familienkreises, in der Pflege der Verwundeten
tätig.

Meine Kadettenzeit

(1903–1909 Wahlstatt, 1909–1911 Lichterfelde)

Als kleiner Sextaner kam ich in das Kadettenkorps. Ich war nicht übermäßig gerne Kadett, aber
es war der Wunsch meines Vaters, und so wurde ich wenig gefragt.

Die strenge Zucht und Ordnung fiel einem so jungen Dachs besonders schwer. Für den Unterricht
hatte ich nicht sonderlich viel übrig. War nie ein großes Lumen. Habe immer so viel geleistet,
wie nötig war, um versetzt zu werden. Es war meiner Auffassung nach nicht mehr zu leisten,
und ich hätte es für Streberei angesehen, wenn ich eine bessere Klassenarbeit geliefert hätte
als »genügend«. Die natürliche Folge davon war, daß mich meine Pauker nicht übermäßig schätzten.
Dagegen gefiel mir das Sportliche: Turnen, Fußballspielen usw., ganz ungeheuer. Es gab, glaube
ich, keine Welle, die ich am Turnreck nicht machen konnte. So bekam ich bald einige Preise
von meinem Kommandeur verliehen.

Alle halsbrecherischen Stücke imponierten mir mächtig. So kroch ich z. B. eines schönen Tages
mit meinem Freunde Frankenberg auf den bekannten Kirchturm von Wahlstatt am Blitzableiter herauf
und band oben ein Taschentuch an. Genau weiß ich noch, wie schwierig es war, an den Dachrinnen
vorbeizukommen. Mein Taschentuch habe ich, wie ich meinen kleinen Bruder einmal besuchte, etwa
zehn Jahre später, noch immer oben hängen sehen.

Mein Freund Frankenberg war das erste Opfer des Krieges, das ich zu Gesicht bekam.

In Lichterfelde gefiel es mir schon bedeutend besser. Man war nicht mehr so abgeschnitten von
der Welt und fing auch schon an, etwas mehr als Mensch zu leben.

Meine schönsten Erinnerungen aus Lichterfelde sind die großen Korsowettspiele, bei denen ich
sehr viel mit und gegen den Prinzen Friedrich Karl gefochten habe. Der Prinz erwarb sich damals
so manchen ersten Preis. So im Wettlauf, Fußballspiel usw. gegen mich, der ich meinen Körper
doch nicht so in der Vollendung trainiert hatte wie er.

Eintritt in die Armee

(Ostern 1911)

Natürlich konnte ich es kaum erwarten, in die Armee eingestellt zu werden. Ich ging deshalb
bereits nach meinem Fähnrichexamen in die Front und kam zum Ulanenregiment Nr. 1 »Kaiser Alexander
III.«. Ich hatte mir dieses Regiment ausgesucht; es lag in meinem lieben Schlesien, auch hatte
ich da einige Bekannte und Verwandte, die mir sehr dazu rieten.

Der Dienst bei meinem Regiment gefiel mir ganz kolossal. Es ist eben doch das schönste für
einen jungen Soldaten, »Kavallerist« zu sein.

Über meine Kriegsschulzeit kann ich eigentlich wenig sagen. Sie erinnerte mich zu sehr an das
Kadettenkorps und ist mir infolgedessen in nicht allzu angenehmer Erinnerung.

Eine spaßige Sache erlebte ich. Einer meiner Kriegsschullehrer kaufte sich eine ganz nette
dicke Stute. Der einzige Fehler war, sie war schon etwas alt. Er kaufte sie für fünfzehn Jahre.
Sie hatte etwas dicke Beine. Sonst aber sprang sie ganz vortrefflich. Ich habe sie oft geritten.
Sie ging unter dem Namen »Biffy«.

Etwa ein Jahr später beim Regiment erzählte mir mein Rittmeister v. Tr., der sehr sportliebend
war, er habe sich ein ganz klobiges Springpferd gekauft. Wir waren alle sehr gespannt auf den
»klobigen Springer«, der den seltenen Namen »Biffy« trug. Ich dachte nicht mehr an die alte
Stute meines Kriegsschullehrers. Eines schönen Tages kommt das Wundertier an, und nun soll
man sich das Erstaunen vorstellen, daß die gute alte »Biffy« als achtjährig in dem Stall v. Tr.s
sich wieder einfand. Sie hatte inzwischen einige Male den Besitzer gewechselt und war im Preise
sehr gestiegen. Mein Kriegsschullehrer hatte sie für fünfzehnhundert Mark gekauft, und v. Tr.
hatte sie nach einem Jahre als achtjährig für dreitausendfünfhundert Mark erworben. Gewonnen
hat sie keine Springkonkurrenz mehr, aber sie hat wieder einen Abnehmer gefunden – – und ist
gleich zu Beginn des Krieges gefallen.

Erste Offizierszeit

(Herbst 1912)

Endlich bekam ich die Epaulettes. So ungefähr das stolzeste Gefühl, was ich je gehabt habe,
mit einem Male »Herr Leutnant« angeredet zu werden.

Mein Vater kaufte mir eine sehr schöne Stute, »Santuzza« genannt. Sie war das reinste Wundertier
und unverwüstlich. Ging vor dem Zuge wie ein Lamm. Allmählich entdeckte ich in ihr ein großes
Springvermögen. Sofort war ich dazu entschlossen, aus der guten braven Stute ein Springpferd
zu machen. Sie sprang ganz fabelhaft. Ein Koppelrick von einem Meter sechzig Zentimeter habe
ich mit ihr selbst gesprungen.

Ich fand große Unterstützung und viel Verständnis bei meinem Kameraden von Wedel, der mit seinem
Chargenpferd »Fandango« so manchen schönen Preis davongetragen hatte.

So trainierten wir beide für eine Springkonkurrenz und einen Geländeritt in Breslau. »Fandango«
machte sich glänzend, »Santuzza« gab sich große Mühe und leistete auch Gutes. Ich hatte Aussichten,
etwas mit ihr zu schaffen. Am Tage, bevor sie verladen wurde, konnte ich es mir nicht verkneifen,
nochmals alle Hindernisse in unserem Springgarten mit ihr zu nehmen. Dabei schlitterten wir
hin. »Santuzza« quetschte sich etwas ihre Schulter, und ich knaxte mir mein Schlüsselbein an.

Von meiner guten dicken Stute »Santuzza« verlangte ich im Training auch Leistungen auf Geschwindigkeit
und war sehr erstaunt, als von Wedels Vollblüter sie schlug.

Ein andermal hatte ich das Glück, bei der Olympiade in Breslau einen sehr schönen Fuchs zu
reiten. Der Geländeritt fing an, und mein Wallach war im zweiten Drittel noch ganz und munter,
so daß ich Aussichten auf Erfolg hatte. Da kommt das letzte Hindernis. Ich sah schon von weitem,
daß dies etwas ganz Besonderes sein mußte, da sich eine Unmenge Volks dort angesammelt hatte.
Ich dachte mir: »Nur Mut, die Sache wird schon schief gehen!« und kam in windender Fahrt den
Damm heraufgesaust, auf dem ein Koppelrick stand. Das Publikum winkte mir immer zu, ich sollte
nicht so schnell reiten, aber ich sah und hörte nichts mehr. Mein Fuchs nimmt das Koppelrick
oben auf dem Damm, und zu meinem größten Erstaunen geht’s auf der anderen Seite in die Weistritz.
Ehe ich mich versah, springt das Tier in einem Riesensatz den Abhang herunter, und Roß und
Reiter verschwinden in den Fluten. Natürlich gingen wir »über Kopf«. »Felix« kam auf dieser
Seite raus und Manfred auf der anderen. Beim Zurückwiegen nach Schluß des Geländerittes stellte
man mit großem Erstaunen fest, daß ich nicht die üblichen zwei Pfund abgenommen hatte, sondern
zehn Pfund schwerer geworden war. Daß ich glitschenaß war, sah man mir Gott sei Dank nicht an.

Ich besaß auch einen sehr guten Charger, und dieses Unglückstier mußte alles machen. Rennen
laufen, Geländeritte, Springkonkurrenzen, vor dem Zuge gehen, kurz und gut, es gab keine Übung,
in der das gute Tier nicht ausgebildet war. Das war meine brave »Blume«. Auf ihr hatte ich
sehr nette Erfolge. Mein letzter ist der im Kaiserpreis-Ritt 1913. Ich war der einzige, der
die Geländestrecke ohne Fehler überwunden hatte. Mir passierte dabei eine Sache, die nicht
so leicht nachgemacht werden wird. Ich galoppierte über eine Heide und stand plötzlich Kopf.
Das Pferd war in ein Karnickelloch getreten, und ich hatte mir beim Sturz das Schlüsselbein
gebrochen. Damit war ich noch siebzig Kilometer geritten, hatte dabei keinen Fehler gemacht
und die Zeit innegehalten.

Kriegsausbruch

In allen Zeitungen stand weiter nichts als dicke Romane über den Krieg. Aber seit einigen Monaten
war man ja schon an das Kriegsgeheul gewöhnt. Wir hatten schon so oft unseren Dienstkoffer
gepackt, daß man es schon langweilig fand und nicht mehr an einen Krieg glaubte. Am wenigsten
aber glaubten wir an einen Krieg, die wir die ersten an der Grenze waren, das »Auge der Armee«,
wie seinerzeit mein Kommandierender uns Kavalleriepatrouillen bezeichnet hatte.

Am Vorabend der erhöhten Kriegsbereitschaft saßen wir bei der detachierten Schwadron, zehn
Kilometer von der Grenze entfernt, in unserem Kasino, aßen Austern, tranken Sekt und spielten
ein wenig. Wir waren sehr vergnügt. Wie gesagt, an einen Krieg dachte keiner.

Wedels Mutter hatte uns zwar schon einige Tage zuvor etwas stutzig gemacht; sie war nämlich
aus Pommern erschienen, um ihren Sohn vor dem Kriege noch einmal zu sehen. Da sie uns in angenehmster
Stimmung fand und feststellen mußte, daß wir nicht an Krieg dachten, konnte sie nicht umhin,
uns zu einem anständigen Frühstück einzuladen.

Wir waren gerade sehr ausgelassen, als sich plötzlich die Tür öffnete und Graf Kospoth, der
Landrat von Öls, auf der Schwelle stand. Der Graf machte ein entgeistertes Gesicht.

Wir begrüßten den alten Bekannten mit einem Hallo! Er erklärte uns den Zweck seiner Reise,
nämlich, daß er sich an der Grenze persönlich überzeugen wolle, was von den Gerüchten von dem
nahen Weltkrieg stimme. Er nahm ganz richtig an, die an der Grenze müßten es eigentlich am
ehesten wissen. Nun war er ob des Friedensbildes nicht wenig erstaunt. Durch ihn erfuhren wir,
daß sämtliche Brücken Schlesiens bewacht wurden und man bereits an die Befestigung von einzelnen
Plätzen dachte.

Schnell überzeugten wir ihn, daß ein Krieg ausgeschlossen sei, und feierten weiter.

Am nächsten Tage rückten wir ins Feld.

Überschreiten der Grenze

Das Wort »Krieg« war uns Grenzkavalleristen zwar geläufig. Jeder wußte haarklein, was er zu
tun und zu lassen hatte. Keiner hatte aber so eine rechte Vorstellung, was sich nun zunächst
abspielen würde. Jeder aktive Soldat war selig, nun endlich seine Persönlichkeit und sein Können
zeigen zu dürfen.

Uns jungen Kavallerieleutnants war wohl die interessanteste Tätigkeit zugedacht: aufklären,
in den Rücken des Feindes gelangen, wichtige Anlagen zerstören; alles Aufgaben, die einen ganzen
Kerl verlangen.

Meinen Auftrag in der Tasche, von dessen Wichtigkeit ich mich durch langes Studium schon seit
einem Jahre überzeugt hatte, ritt ich nachts um zwölf Uhr an der Spitze meiner Patrouille zum
erstenmal gegen den Feind.

Die Grenze bildete ein Fluß, und ich konnte erwarten, daß ich dort zum erstenmal Feuer bekommen
würde. Ich war ganz erstaunt, wie ich ohne Zwischenfall die Brücke passieren konnte. Ohne weitere
Ereignisse erreichten wir den mir von Grenzritten her wohlbekannten Kirchturm des Dorfes Kielcze
am nächsten Morgen.

Ohne von einem Gegner etwas gemerkt zu haben oder vielmehr besser ohne selbst bemerkt worden
zu sein, war alles verlaufen. Wie sollte ich es anstellen, daß mich die Dorfbewohner nicht
bemerkten? Mein erster Gedanke war, den Popen hinter Schloß und Riegel zu setzen. So holten
wir den vollkommen überraschten und höchst verdutzten Mann aus seinem Hause. Ich sperrte ihn
zunächst mal auf dem Kirchturm ins Glockenhaus ein, nahm die Leiter weg und ließ ihn oben sitzen.
Ich versicherte ihm, daß, wenn auch nur das geringste feindselige Verhalten der Bevölkerung
sich bemerkbar machen sollte, er sofort ein Kind des Todes sein würde. Ein Posten hielt Ausschau
vom Turm und beobachtete die Gegend.

Ich hatte täglich durch Patrouillenreiter Meldungen zu schicken. So löste sich bald mein kleines
Häuflein an Meldereitern auf, so daß ich schließlich den letzten Melderitt als Überbringer
selbst übernehmen mußte.

Bis zur fünften Nacht war alles ruhig geblieben. In dieser kam plötzlich der Posten zu mir
zum Kirchturm gelaufen – denn in dessen Nähe hatte ich meine Pferde hingestellt – und rief
mir zu: »Kosaken sind da!« Es war pechfinster, etwas Regen, keine Sterne. Man sah die Hand
nicht vor den Augen.

Wir führten die Pferde durch eine schon vorher vorsichtshalber durch die Kirchhofsmauer geschlagene
Bresche auf das freie Feld. Dort war man infolge der Dunkelheit nach fünfzig Metern in vollständiger
Sicherheit. Ich selbst ging mit dem Posten, den Karabiner in der Hand, nach der bezeichneten
Stelle, wo die Kosaken sein sollten.

Ich schlich an der Kirchhofsmauer entlang und kam an die Straße. Da wurde mir doch etwas anders
zumute, denn der ganze Dorfausgang wimmelte von Kosaken. Ich guckte über die Mauer, hinter
der die Kerle ihre Pferde stehen hatten. Die meisten hatten Blendlaternen und benahmen sich
sehr unvorsichtig und laut. Ich schätzte sie auf etwa zwanzig bis dreißig. Einer war abgesessen
und zum Popen gegangen, den ich am Tage vorher aus der Haft entlassen hatte.

Natürlich Verrat! zuckte es mir durchs Gehirn. Also doppelt aufpassen. Auf einen Kampf konnte
ich es nicht mehr ankommen lassen, denn mehr als zwei Karabiner hatte ich nicht zur Verfügung.
Also spielte ich »Räuber und Gendarm«.

Nach einigen Stunden Rast ritten die Besucher wieder von dannen.

Am nächsten Morgen zog ich es vor, jetzt aber doch einen kleinen Quartierwechsel vorzunehmen.
Am siebenten Tage war ich wieder in meiner Garnison und wurde von jedem Menschen angestarrt,
als sei ich ein Gespenst. Das kam nicht etwa wegen meines unrasierten Gesichts, sondern vielmehr
weil sich Gerüchte verbreitet hatten, Wedel und ich seien bei Kalisch gefallen. Man wußte Ort,
Zeit und nähere Umstände so haargenau zu erzählen, daß sich das Gerücht schon in ganz Schlesien
verbreitet hatte. Selbst meiner Mutter hatte man bereits Kondolenzbesuche gemacht.

Es fehlte nur noch, daß eine Todesanzeige in der Zeitung stand.

       *       *       *       *       *

Eine komische Geschichte ereignete sich zur selben Zeit. Ein Pferdedoktor bekam den Auftrag,
mit zehn Ulanen Pferde aus einem Gehöft zu requirieren. Es lag etwas abseits, etwa drei Kilometer.
Ganz erregt kam er von seinem Auftrag zurück und berichtete selber folgendes:

»Ich reite über ein Stoppelfeld, auf dem die Puppen stehen, worauf ich plötzlich in einiger
Entfernung feindliche Infanterie erkenne. Kurz entschlossen ziehe ich den Säbel, rufe meinen
Ulanen zu: ›Lanze gefällt, zur Attacke, marsch, marsch, hurra!‹ Den Leuten macht es Spaß, es
beginnt ein wildes Hetzen über die Stoppeln. Die feindliche Infanterie entpuppt sich aber als
ein Rudel Rehe, die ich in meiner Kurzsichtigkeit verkannt habe.«

Noch lange hatte der tüchtige Herr unter seiner Attacke zu leiden.

Nach Frankreich

In meinem Garnisonort wurden wir nun verladen. Wohin? – Keine Ahnung, ob West, Ost, Süd, Nord.

Gemunkelt wurde viel, meistens aber vorbei. Aber in diesem Fall hatten wir wohl den richtigen
Riecher: Westen.

Uns stand zu viert ein Abteil zweiter Klasse zur Verfügung. Man mußte sich auf eine lange Bahnfahrt
verproviantieren. Getränke fehlten natürlich nicht. Aber schon am ersten Tage merkten wir,
daß so ein Abteil zweiter Klasse doch verflucht eng ist für vier kriegsstarke Jünglinge, und
so zogen wir denn vor, uns etwas mehr zu verteilen. Ich richtete mir die eine Hälfte eines
Packwagens zur Wohn- und Schlafstätte ein und hatte damit ganz entschieden etwas Gutes getan.
Ich hatte Luft, Licht usw. Stroh hatte ich mir in einer Station verschafft, die Zeltbahn wurde
darauf gedeckt. Ich schlief in meinem Schlafwagen so fest, als läge ich in Ostrowo in meinem
Familienbett. Die Fahrt ging Tag und Nacht, erst durch ganz Schlesien, Sachsen, immer mehr
gen Westen. Wir hatten scheinbar Richtung Metz; selbst der Transportführer wußte nicht, wo
es hinging. Auf jeder Station, auch da, wo wir nicht hielten, stand ein Meer von Menschen,
die uns mit Hurra und Blumen überschütteten. Eine wilde Kriegsbegeisterung lag im deutschen
Volk; das merkte man. Die Ulanen wurden besonders angestaunt. Der Zug, der vorher durch die
Station geeilt war, mochte wohl verbreitet haben, daß wir bereits am Feinde gewesen waren –
und wir hatten erst acht Tage Krieg. Auch hatte im ersten Heeresbericht bereits mein Regiment
Erwähnung gefunden. Ulanenregiment 1 und das Infanterieregiment 155 eroberten Kalisch. Wir
waren also die gefeierten Helden und kamen uns auch ganz als solche vor. Wedel hatte ein Kosakenschwert
gefunden und zeigte dies den erstaunten Mädchen. Das machte großen Eindruck. Wir behaupteten
natürlich, es klebte Blut daran, und dichteten dem friedlichen Schwert eines Gendarmeriehäuptlings
ein ganz ungeheures Märchen an. Man war doch schrecklich ausgelassen. Bis wir schließlich in
Busendorf bei Diedenhofen ausgeladen wurden.

Kurz bevor der Zug ankam, hielten wir in einem langen Tunnel. Ich muß sagen, es ist schon ungemütlich,
in einem Tunnel in Friedenszeiten plötzlich zu halten, besonders aber im Kriege. Nun erlaubte
sich ein Übermütiger einen Scherz und gab einen Schuß ab. Es dauerte nicht lange, so fing in
diesem Tunnel ein wüstes Geschieße an. Daß keiner verletzt wurde, ist ein Wunder. Was die Ursache
dazu war, ist nie herausgekommen.

In Busendorf wurde ausgeladen. Es war eine derartige Hitze, daß uns die Pferde umzufallen drohten.
Die nächsten Tage marschierten wir immer nach Norden, Richtung Luxemburg. Mittlerweile hatte
ich herausgekriegt, daß mein Bruder vor etwa acht Tagen dieselbe Strecke mit einer Kavalleriedivision
geritten war. Ich konnte ihn sogar noch einmal fährten, gesehen habe ich ihn erst ein Jahr später.

In Luxemburg wußte kein Mensch, wie sich dieses Ländchen gegen uns verhielt. Ich weiß noch
wie heute, wie ich einen Luxemburger Gendarm von weitem sah, ihn mit meiner Patrouille umzingelte
und gefangennehmen wollte. Er versicherte mir, daß, wenn ich ihn nicht umgehend losließe, er
sich beim Deutschen Kaiser beschweren würde. Das sah ich denn auch ein und ließ den Helden
wieder laufen. So kamen wir durch die Stadt Luxemburg und Esch durch, und man näherte sich
jetzt bedenklich den ersten befestigten Städten Belgiens.

Auf dem Hinmarsch machte unsere Infanterie, wie überhaupt unsere ganze Division, die reinen
Friedensmanöver. Man war schrecklich aufgeregt. Aber so ein Manöver-Vorpostenbild war einem
ab und zu ganz bekömmlich. Sonst hätte man ganz bestimmt über die Stränge geschlagen. Rechts
und links, auf jeder Straße, vor und hinter uns marschierten Truppen von verschiedenen Armeekorps.
Man hatte das Gefühl eines wüsten Durcheinanders. Plötzlich wurde aus dem Kuddelmuddel ein
großartig funktionierender Aufmarsch.

Was unsere Flieger damals leisteten, ahnte ich nicht. Mich versetzte jedenfalls jeder Flieger
in einen ganz ungeheuren Schwindel. Ob es ein deutscher war oder ein feindlicher, konnte ich
nicht sagen. Ich hatte ja nicht einmal eine Ahnung, daß die deutschen Apparate Kreuze trugen
und die feindlichen Kreise. Folglich wurde jeder Flieger unter Feuer genommen. Die alten Piloten
erzählen heute noch immer, wie peinlich es ihnen gewesen sei, von Freund und Feind gleichmäßig
beschossen zu werden.

Wir marschierten und marschierten, die Patrouillen weit voraus, bis wir eines schönen Tages
bei Arlon waren. Es überlief mich ganz spaßig den Buckel ’runter, wie ich zum zweitenmal die
Grenze überschritt. Dunkle Gerüchte von Franktireurs und dergleichen waren mir bereits zu Ohren
gekommen.

       *       *       *       *       *

Ich hatte einmal den Auftrag, die Verbindung mit meiner Kavalleriedivision aufzunehmen. Ich
habe an diesem Tage nicht weniger als hundertundzehn Kilometer mit meiner gesamten Patrouille
geritten. Nicht ein Pferd war kaputt, eine glänzende Leistung meiner Tiere. In Arlon bestieg
ich nach den Grundsätzen der Taktik des Friedens den Kirchturm, sah natürlich nichts, denn
der böse Feind war noch weitab.

Man war damals noch ziemlich harmlos. So hatte ich z. B. meine Patrouille vor der Stadt stehenlassen
und war ganz allein mit einem Rad mitten durch die Stadt zum Kirchturm gefahren. Wie ich wieder
’runterkam, stand ich inmitten einer murrenden und murmelnden Menge feindselig blickender Jünglinge.
Mein Rad war natürlich geklaut, und ich konnte nun eine halbe Stunde lang zu Fuß laufen. Aber
das machte mir Spaß. Ich hätte so eine kleine Rauferei ganz gern gemocht. Ich fühlte mich mit
meiner Pistole in der Hand ganz kolossal sicher.

Die Einwohner hatten sich, wie ich später erfahren habe, sowohl einige Tage vorher gegen unsere
Kavallerie als auch später gegen unsere Lazarette sehr aufrührerisch benommen, und man hatte
eine ganze Menge dieser Herren an die Wand stellen müssen.

       *       *       *       *       *

Am Nachmittag erreichte ich mein Ziel und erfuhr dort, daß drei Tage vorher, ganz in der Gegend
von Arlon, mein einziger Vetter Richthofen gefallen war. Ich blieb den Rest des Tages bei der
Kavalleriedivision, machte dort noch einen blinden Alarm mit und kam nachts spät bei meinem
Regiment an.

Man erlebte und sah eben mehr als die anderen, man war eben doch schon mal am Feind gewesen,
hatte mit dem Feinde zu tun gehabt, hatte die Spuren des Krieges gesehen und wurde von jedem
einer anderen Waffe beneidet. Es war doch zu schön, wohl doch meine schönste Zeit im ganzen
Kriege. Den Kriegsanfang möchte ich wieder mal mitmachen.

Wie ich auf Patrouille zum erstenmal die Kugeln pfeifen hörte

(21./22. August 1914)

Ich hatte den Auftrag, festzustellen, wie stark die Besetzung eines großen Waldes bei Virton
wohl sein mochte. Ich ritt mit fünfzehn Ulanen los und war mir klar: Heute gibt es den ersten
Zusammenstoß mit dem Feinde. Mein Auftrag war nicht leicht, denn in so einem Walde kann furchtbar
viel stecken, ohne daß man es sieht.

Ich kam über eine Höhe. Wenige hundert Schritte vor mir lag ein riesiger Waldkomplex von vielen
tausend Morgen. Es war ein schöner Augustmorgen. Der Wald lag so friedlich und ruhig, daß man
eigentlich gar keine kriegerischen Gedanken mehr spürte.

Jetzt näherte sich die Spitze dem Eingang des Waldes. Durch das Glas konnte man nichts Verdächtiges
feststellen, man mußte also heranreiten und abwarten, ob man Feuer bekäme. Die Spitze verschwand
im Waldweg. Ich war der nächste, neben mir ritt einer meiner tüchtigsten Ulanen. Am Eingang
des Waldes war ein einsames Waldwärterhäuschen. Wir ritten daran vorbei. Mit einemmal fiel
ein Schuß aus einem Fenster des Hauses. Gleich darauf noch einer. Am Knall erkannte ich sofort,
daß es kein Büchsenschuß war, sondern daß er von einer Flinte herrührte. Zur gleichen Zeit
sah ich auch Unordnung in meiner Patrouille und vermutete gleich einen Überfall durch Franktireurs.
Von den Pferden ’runter und das Haus umstellen war eins. In einem etwas dunkeln Raum erkannte
ich vier bis fünf Burschen mit feindseligen Augen. Eine Flinte war natürlich nicht zu sehen.
Meine Wut war groß in diesem Augenblick; aber ich hatte noch nie in meinem Leben einen Menschen
getötet, und so muß ich sagen, war mir der Moment äußerst unbehaglich. Eigentlich hätte ich
den Franktireur wie ein Stück Vieh ’runterknallen müssen. Er hatte mit dem Schuß eine Ladung
Schrot in den Bauch eines meiner Pferde gejagt und einen meiner Ulanen an der Hand verletzt.

Mit meinem kümmerlichen Französisch schrie ich die Bande an und drohte, wenn sich der Schuldige
nicht umgehend melden würde, sie allesamt über den Haufen zu schießen. Sie merkten, daß es
mir Ernst war, und daß ich nicht zaudern würde, meinen Worten die Tat folgen zu lassen. Wie
es nun eigentlich kam, weiß ich heute selbst nicht mehr. Jedenfalls waren die Freischützen
mit einemmal aus der Hintertür heraus und vom Erdboden verschwunden. Ich schoß noch hinterher,
ohne zu treffen. Zum Glück hatte ich das Haus umstellt, so daß sie mir eigentlich nicht entrutschen
konnten. Sofort ließ ich das Haus nach ihnen durchstöbern, fand aber keinen mehr. Mochten nun
die Posten hinter dem Haus nicht ordentlich aufgepaßt haben, jedenfalls war die ganze Bude
leer. Wir fanden noch die Schrotspritze am Fenster stehend und mußten uns auf andere Weise
rächen. In fünf Minuten stand das ganze Haus in Flammen.

Nach diesem Intermezzo ging es weiter.

An frischen Pferdespuren erkannte ich, daß unmittelbar vor uns starke feindliche Kavallerie
marschiert sein mußte. Ich hielt mit meiner Patrouille, feuerte sie durch ein paar Worte an
und hatte das Gefühl, daß ich mich auf jeden meiner Kerls unbedingt verlassen konnte. Jeder,
so wußte ich, würde seinen Mann in den nächsten Minuten stehen. Natürlich dachte keiner an
etwas anderes als an eine Attacke. Es liegt wohl im Blute eines Germanen, den Gegner, wo man
ihn auch trifft, über den Haufen zu rennen, besonders natürlich feindliche Kavallerie. Schon
sah ich mich an der Spitze meines Häufleins eine feindliche Schwadron zusammenhauen und war
ganz trunken vor freudiger Erwartung. Meinen Ulanen blitzten die Augen. So ging es dann in
flottem Trab auf der frischen Spur weiter. Nach einstündigem scharfem Ritt durch die schönste
Bergschlucht wurde der Wald etwas lichter, und wir näherten uns dem Ausgang. Daß ich damit
auf den Feind stoßen würde, war mir klar. Also Vorsicht! bei allem Attackenmut, der mich beseelte.
Rechts von dem schmalen Pfad war eine viele Meter hohe, steile Felsenwand. Zu meiner Linken
war ein schmaler Gebirgsbach, dann eine Wiese von fünfzig Metern Breite, eingefaßt von Stacheldrähten.
Mit einem Male hörte die Pferdespur auf und verschwand über eine Brücke in den Büschen. Meine
Spitze hielt, denn vor uns war der Waldausgang durch eine Barrikade versperrt.

Sofort war es mir klar, daß ich in einen Hinterhalt geraten war. Ich erkannte plötzlich Bewegung
im Buschwerk hinter der Wiese zu meiner Linken und konnte abgesessene feindliche Kavallerie
erkennen. Ich schätzte sie auf eine Stärke von hundert Gewehren. Hier war nichts zu wollen.
Geradeaus war der Weg durch die Barrikade versperrt, rechts waren die Felswände, links hinderte
mich die mit Draht eingefaßte Wiese an meinem Vorhaben, der Attacke. Zum Absitzen, um den Gegner
mit Karabinern anzugreifen, war keine Zeit mehr. Also blieb nichts anderes übrig, als zurück.
Alles hätte ich meinen guten Ulanen zutrauen können, bloß kein Ausreißen vor dem Feinde. –
Das sollte so manchem den Spaß verderben, denn eine Sekunde später knallte der erste Schuß,
dem ein rasendes Schnellfeuer aus dem Walde drüben folgte. Die Entfernung betrug etwa fünfzig
bis hundert Meter. Die Leute waren instruiert, daß sie, im Falle ich die Hand hob, schnell
zu mir stoßen sollten. Nun wußte ich, wir mußten zurück, hob den Arm und winkte meinen Leuten
zu. Das mögen sie wohl falsch verstanden haben. Meine Patrouille, die ich zurückgelassen hatte,
glaubte mich in Gefahr und kam in wildem Caracho herangebraust, um mich herauszuhauen. Alles
das spielte sich auf einem schmalen Waldweg ab, so daß man sich wohl die Schweinerei vorstellen
kann, die sich nun ereignete. Meinen beiden Spitzenreitern gingen die Pferde infolge des rasenden
Feuers in der engen Schlucht, wo der Laut jedes Schusses sich verzehnfachte, durch, und ich
sah sie bloß die Barrikade mit einem Sprung nehmen. Von ihnen habe ich nie wieder etwas gehört.
Gewiß sind sie in Gefangenschaft. Ich selbst machte kehrt und gab meinem guten »Antithesis«,
wohl zum erstenmal in seinem Leben, die Sporen. Meinen Ulanen, die mir entgegengebraust kamen,
konnte ich nur mit Mühe und Not zu erkennen geben, nicht weiter vorzukommen. Kehrt und davon!
Neben mir ritt mein Bursche. Plötzlich stürzte sein Pferd getroffen, ich sprang darüber hinweg,
um mich herum wälzten sich andere Pferde. Kurz und gut, es war ein wüstes Durcheinander. Von
meinem Burschen sah ich nur noch, wie er unter dem Pferd lag, scheinbar nicht verwundet, aber
durch das auf ihm liegende Pferd gefesselt. Der Gegner hatte uns glänzend überrumpelt. Er hatte
uns wohl von Anfang an beobachtet und, wie es den Franzosen nun mal liegt, aus dem Hinterhalt
seinen Feind zu überfallen, so hatte er es auch in diesem Fall wieder versucht.

Freude machte es mir, als nach zwei Tagen mit einemmal mein Bursche vor mir stand; allerdings
zur Hälfte barfüßig, denn den einen Stiefel hatte er unter seinem Pferd gelassen. Er erzählte
mir nun, wie er entkommen war: Mindestens zwei Schwadronen französischer Kürassiere waren später
aus dem Walde gekommen, um die vielen gefallenen Pferde und tapferen Ulanen zu plündern. Er
war gleich aufgesprungen, unverwundet die Felsenwand hinaufgeklettert und in fünfzig Metern
Höhe vollständig erschöpft in einem Gebüsch zusammengebrochen. Nach etwa zwei Stunden, nachdem
der Feind sich wieder in seinen Hinterhalt begeben hatte, hatte er seine Flucht fortsetzen
können. Nach einigen Tagen gelangte er so wieder zu mir. Von dem Verbleib der anderen Kameraden
konnte er wenig aussagen.

Patrouillenritt mit Loen

Die Schlacht von Virton war im Gange. Mein Kamerad Loen und ich hatten wieder einmal durch
eine Patrouille festzustellen, wo der Feind geblieben war. Den ganzen Tag ritten wir hinter
dem Feinde her, erreichten ihn schließlich und konnten eine ganz ordentliche Meldung verfassen.
Abends war nun die große Frage: Wollen wir die Nacht durchreiten, um zu unserer Truppe zurückzukommen,
oder unsere Kräfte schonen und uns für den nächsten Tag ausruhen? Das ist ja gerade das Schöne,
daß der Kavalleriepatrouille vollständig freies Handeln überlassen sein muß.

So entschlossen wir uns, die Nacht am Feinde zu bleiben und am nächsten Morgen weiterzureiten.
Unseren strategischen Blicken nach war der Gegner auf Rückmarsch, und wir drängten ihm nach.
Folglich konnten wir die Nacht mit ziemlicher Ruhe verbringen.

Gar nicht weit vom Gegner lag ein wunderbares Kloster mit großen Ställen, so daß wir sowohl
Loen als auch meine Patrouille einquartieren konnten. Allerdings saß der Gegner gegen Abend,
wie wir dort unterzogen, noch so nahe dran, daß er uns mit Gewehrkugeln die Fensterscheiben
hätte einschießen können.

Die Mönche waren überaus liebenswürdig. Sie gaben uns zu essen und zu trinken, so viel wir
haben wollten, und wir ließen es uns gut schmecken. Die Pferde wurden abgesattelt und waren
auch ganz froh, wie sie nach drei Tagen und drei Nächten zum erstenmal ihre achtzig Kilo totes
Gewicht von ihren Rücken loswurden. Mit anderen Worten, wir richteten uns so ein, als ob wir
im Manöver bei einem lieben Gastfreund zu Abend wären. Nebenbei bemerkt, hingen drei Tage darauf
mehrere von den Gastgebern an dem Laternenpfahl, da sie es sich nicht hatten verkneifen können,
sich an dem Krieg zu beteiligen. Aber an dem Abend waren sie wirklich überaus liebenswürdig.
Wir krochen in Nachthemden in unsere Betten, stellten einen Posten auf und ließen den lieben
Herrgott einen guten Mann sein.

Nachts reißt plötzlich jemand die Tür auf, und die Stimme des Postens ertönt: »Herr Leutnant,
die Franzosen sind da.« Ich war zu verschlafen, um überhaupt Antwort geben zu können. Loen
ging es so ähnlich, und er stellte nur die geistreiche Frage: »Wieviel sind es denn?« Die Antwort
des Postens, sehr aufgeregt: »Zwei haben wir schon totgeschossen; wieviel es sind, können wir
nicht sagen, denn es ist stockfinster.« Ich höre Loen noch ganz verschlafen antworten: »Wenn
also mehr kommen, dann weckst du mich.« Eine halbe Minute später schnarchten wir weiter.

Am nächsten Morgen stand die Sonne schon recht hoch, als wir von unserem gesunden Schlaf erwachten.
Nach einem reichlichen Frühstück ging die Reise wieder los.

Tatsächlich waren nachts an unserem Schloß die Franzosen vorbeimarschiert, und unsere Posten
hatten während dieser Zeit einen Feuerüberfall auf sie gemacht. Da es aber stockfinster war,
hatte sich keine größere Schlacht daraus entspinnen können.

Bald ging’s in einem munteren Tal weiter. Wir ritten über das alte Schlachtfeld unserer Division
und stellten mit Erstaunen fest, daß statt unserer Leute nur französische Sanitäter zu sehen
waren. Französische Soldaten sah man auch noch ab und zu. Sie machten aber ebenso dumme Gesichter
wie wir. An Schießen hatte keiner gedacht. Wir machten uns dann möglichst rasch dünne; denn
wir kamen so sachte dahinter, daß wir, statt vorwärts zu gehen, uns etwas rückwärts konzentriert
hatten. Zum Glück war der Gegner nach der anderen Seite ausgerissen, sonst säße ich jetzt irgendwo
in Gefangenschaft.

Wir kamen durch das Dorf Robelmont, wo wir am Tage zuvor unsere Infanterie zum letztenmal in
Stellung gesehen hatten. Dort trafen wir einen Einwohner und fragten ihn nach dem Verbleib
unserer Soldaten. Er war sehr glücklich und versicherte mir, die Deutschen wären #»partis«#.

Wir kamen um eine Ecke und waren Zeugen von folgendem komischem Bilde. Vor uns wimmelte es
von roten Hosen – ich schätzte etwa fünfzig bis hundert –, die eifrigst bemüht waren, an einem
Eckstein ihre Gewehre zu zerschlagen. Daneben stehen sechs Grenadiere, die, wie es sich herausstellte,
die Brüder gefangengenommen hatten. Wir halfen ihnen noch, die Franzosen abzutransportieren,
und erfuhren durch die sechs Grenadiere, daß wir nachts eine rückwärtige Bewegung angetreten
hatten.

Am späten Nachmittag erreichte ich mein Regiment und war ganz zufrieden mit dem Verlauf der
letzten vierundzwanzig Stunden.

Langeweile vor Verdun

Für einen so unruhigen Geist, wie ich einer bin, war meine Tätigkeit vor Verdun durchaus mit
»langweilig« zu bezeichnen. Anfangs lag ich selbst im Schützengraben an einer Stelle, wo nichts
los war; dann wurde ich Ordonnanzoffizier und glaubte, nun mehr zu erleben. Da hatte ich mich
aber arg in die Finger geschnitten. Ich wurde vom Kämpfenden zum besseren Etappenschwein degradiert.
So ganz Etappe war es noch nicht, aber das Weiteste, was ich mich vorwagen durfte, war fünfzehnhundert
Meter hinter die vordere Linie. Dort saß ich wochenlang unter der Erde in einem bombensicheren,
geheizten Unterstand. Ab und zu wurde ich mit nach vorn genommen. Das war eine große körperliche
Anstrengung. Denn man ging bergauf, bergab, die Kreuz und die Quer’, durch unendlich viele
Annäherungsgräben und Schlammlöcher hindurch, bis man dann endlich vorn dort angekommen war,
wo es knallte. Bei einem so kurzen Besuch bei den Kämpfenden kam ich mir immer sehr dumm vor
mit meinen gesunden Knochen.

Man fing damals an, unter der Erde zu arbeiten. Wir waren uns noch gar nicht klar darüber,
was es eigentlich heißt, einen Stollen bauen oder eine Sappe vorschieben. Man kannte die Namen
zwar aus der Befestigungslehre von der Kriegsschule her, aber das war nun mal Pionierarbeit,
mit der sich ein anderer Sterblicher nicht gern beschäftigt hätte. Aber dort vorn an der Combres-Höhe
buddelte alles emsig. Jeder hatte ein Grabscheit und eine Hacke und gab sich unendliche Mühe,
möglichst tief in die Erde hineinzukommen. Es war ganz spaßig, die Franzosen an manchen Stellen
nur auf fünf Schritt vor sich zu haben. Man hörte den Kerl sprechen, man sah ihn Zigaretten
rauchen, ab und zu warf er ein Stück Papier herüber. Man unterhielt sich mit ihnen, und trotzdem
suchte man sich auf alle möglichen Arten anzuärgern (Handgranaten).

Fünfhundert Meter vor und fünfhundert Meter hinter den Gräben war der dichte Wald der Côte
Lorraine abgemäht durch die unendlich vielen Gewehrkugeln und Granaten, die dort ständig durch
die Luft sausten. Man würde nicht glauben, daß dort vorn überhaupt noch ein Mensch leben könnte.
Die Truppe vorne empfand es gar nicht mal so schlimm wie die Etappenleute.

Nach so einem Spaziergang, der meistenteils in den allerzeitigsten Morgenstunden stattfand,
fing für mich wieder der langweiligere Teil des Tages an, nämlich Telephonordonnanz zu spielen.

       *       *       *       *       *

An meinen freien Tagen beschäftigte ich mich mit meinem Lieblingshandwerk, dem Jagen. Der Wald
von La Chaussée bot mir dazu reichlich Gelegenheit. Ich hatte bei meinen Spazierritten Sauen
gespürt und war nun damit beschäftigt, diese ausfindig zu machen und mich nachts anzusetzen.
Schöne Vollmondnächte mit Schnee kamen mir zu Hilfe. Ich baute mir mit Hilfe meines Burschen
Hochsitze an ganz bestimmten Wechseln und bestieg diese nachts. Da habe ich so manche Nacht
auf Bäumen zugebracht und wurde morgens als Eiszapfen wieder vorgefunden. Aber es hatte sich
gelohnt. Besonders eine Sau war interessant, sie kam jede Nacht durch den See geschwommen,
brach an einer bestimmten Stelle in einen Kartoffelacker und schwamm dann wieder zurück. Es
reizte mich natürlich besonders, dieses Tier näher kennenzulernen. So setzte ich mich denn
an dem Ufer dieses Sees an. Wie verabredet, erschien die alte Tante um Mitternacht, um sich
ihr Nachtmahl zu holen. Ich schoß, während sie noch im See schwamm, traf, und das Tier wäre
mir beinahe versoffen, wenn ich nicht noch im letzten Moment hätte zugreifen können, um sie
an einem Lauf festzuhalten.

Ein andermal ritt ich mit meinem Burschen in einer ganz schmalen Schneise, da wechseln vor
mir mehrere Stück Schwarzwild über sie. Ich schnell ’runter, den Karabiner meines Burschen
ergriffen und einige hundert Schritt vorgelaufen. Tatsächlich, da kam noch ein Kerl, und zwar
ein mächtiger Keiler. Ich hatte noch nie einen Keiler gesehen und war nun sehr erstaunt, wie
riesenhaft dieser Kerl aussah. Jetzt hängt er als Trophäe hier in meinem Zimmer; er ist eine
schöne Erinnerung.

       *       *       *       *       *

So hatte ich es schon einige Monate ausgehalten, da kam eines schönen Tages etwas Bewegung
in unseren Laden. Wir beabsichtigten eine kleine Offensive an unserer Front. Ich freute mich
mächtig, denn nun mußte ja doch eigentlich der Ordonnanzoffizier zu seinem Ordonnanzieren kommen!
Aber Kuchen! Es wurde mir etwas ganz anderes zugedacht, und dieses schlug dem Faß den Boden
aus. Nun schrieb ich ein Gesuch an meinen Kommandierenden General, und böse Zungen behaupten,
ich hätte gesagt: »Liebe Exzellenz, ich bin nicht in den Krieg gezogen, um Käse und Eier zu
sammeln, sondern zu einem anderen Zweck.« Man hat anfangs eigentlich auf mich einschnappen
wollen, aber schließlich hat man mir meine Bitte gewährt, und so trat ich Ende Mai 1915 zur
Fliegertruppe. So war mir mein größter Wunsch erfüllt.

Das erstemal in der Luft!

Morgens früh um sieben Uhr sollte ich zum erstenmal mitfliegen! Ich war in einer etwas begreiflichen
Aufregung, konnte mir so gar nichts darunter vorstellen. Jeder, den ich fragte, schnurrte mir
etwas anderes vor. Abends ging ich zeitiger schlafen als sonst, um am nächsten Morgen für den
großen Moment frisch zu sein. Wir fuhren ’rüber auf den Flugplatz, ich setzte mich zum erstenmal
in ein Flugzeug. Der Propellerwind störte mich ganz ungeheuer. Eine Verständigung mit dem Führer
war mir nicht möglich. Alles flog mir weg. Nahm ich ein Stück Papier heraus, verschwand es.
Mein Sturzhelm verrutschte sich, der Schal löste sich, die Jacke war nicht fest genug zugeknöpft,
kurz und gut, es war kläglich. Ich war noch gar nicht darauf gefaßt, schon loszusausen, da
gab bereits der Pilot Vollgas, und die Maschine fing an zu rollen. Immer schneller, immer schneller.
Ich hielt mich krampfhaft fest. Mit einem Male hörte die Erschütterung auf, und die Maschine
war in der Luft. Der Erdboden sauste unter mir weg.

Man hatte mir gesagt, wo ich hinfliegen sollte, d. h. also, wo ich meinen Führer hinzudirigieren
hatte. Wir flogen erst ein Stück geradeaus, dann machte mein Führer kehrt, nochmal kehrt, rechtsum,
mal linksum, und ich hatte über meinem eigenen Flughafen die Orientierung verloren. Keine Ahnung
mehr, wo ich mich befand! Ich fing so sachte an, mir mal die Gegend unter mir anzusehen. Die
Menschen winzig klein, die Häuser wie aus einem Kinderbaukasten, alles so niedlich und zierlich.
Im Hintergrund lag Köln. Der Kölner Dom ein Spielzeug. Es war doch ein erhabenes Gefühl, über
allem zu schweben. Wer konnte mir jetzt was anhaben? Keiner! Daß ich nicht mehr wußte, wo ich
war, war mir ganz Wurscht, und ich war ganz traurig, als mein Pilot meinte, jetzt müßten wir
landen.

Am liebsten wäre ich gleich wieder geflogen. Daß ich irgend welche Beschwerden, wie etwa bei
einer Luftschaukel, gehabt hätte, daran ist nicht zu denken. Die berühmten Amerikanischen Schaukeln
sind mir, nebenbei gesagt, widerlich. Man fühlt sich unsicher darin, aber im Flugzeug hat man
das unbedingte Gefühl der Sicherheit. Man sitzt ganz ruhig auf seinem Sessel. Daß einem schwindlig
wird, ist ganz ausgeschlossen. Es gibt keinen Menschen, dem im Flugzeug je schwindlig geworden
wäre. Aber es ist ein verdammter Nervenkitzel, so durch die Luft zu sausen, besonders nachher,
als es wieder ’runterging, das Flugzeug nach vorn kippte, der Motor aufhörte zu laufen und
mit einemmal eine ungeheure Ruhe eintrat. Ich hielt mich wieder krampfhaft fest und dachte
natürlich: »Jetzt stürzt du.« Aber es ging alles so selbstverständlich und natürlich vor sich,
auch das Landen, wie man wieder die Erde berührte, und alles war so einfach, daß einem das
Gefühl der Angst absolut fehlte. Ich war begeistert und hätte den ganzen Tag im Flugzeug sitzen
können. Ich zählte die Stunden bis zum nächsten Start.

Beobachtungsflieger bei Mackensen

Am 10. Juni 1915 kam ich nach Großenhain, um von dort aus an die Front abgeschickt zu werden.
Natürlich wollte ich recht schnell ’raus, denn ich hatte Angst, ich könnte zu dem Weltkrieg
zu spät kommen. Flugzeugführer-Werden hätte drei Monate in Anspruch genommen. Bis dahin konnten
wir schon längst Frieden haben; also kam es nicht in Frage. Als Beobachter mochte ich mich
vielleicht in meiner Eigenschaft als Kavallerist ganz gut eignen; denn nach vierzehn Tagen
schickte man mich bereits ’raus, zu meiner größten Freude an die einzige Stelle, wo wir noch
Bewegungskrieg hatten, nämlich nach Rußland.

Mackensen ging gerade seinen Siegeszug. Er war bei Gorlice durchgebrochen, und ich kam dazu,
wie wir Rawa Ruska nahmen. Ein Tag im Armee-Flugpark, dann kam ich zu der famosen Abt. 69,
wo ich mir als Anfänger kolossal dämlich vorkam. Mein Führer war eine »Kanone« – Oberleutnant
Zeumer –, jetzt auch schon krumm und lahm. Von den übrigen bin ich heute der einzige, der noch
lebt.

Jetzt kommt eigentlich meine schönste Zeit. Sie hatte mit dem Kavalleristischen recht große
Ähnlichkeit. Jeden Tag, vor- und nachmittags, konnte ich meine Aufklärung fliegen. Ich habe
manche schöne Meldung nach Hause gebracht.

Mit Holck in Rußland

(Sommer 1915)

Juni, Juli, August 1915 blieb ich bei der Fliegerabteilung, die den ganzen Vormarsch Mackensens
von Gorlice nach Brest-Litowsk mitmachte. Ich war als ganz junger Beobachter dort hingekommen
und hatte von Tuten und Blasen keine Ahnung.

Als Kavallerist war ja meine Beschäftigung Aufklären, so schlug der jetzige Dienst in mein
Fach, und ich hatte großen Spaß an den riesigen Aufklärungsflügen, die wir fast täglich unternahmen.

Für den Beobachter ist es wichtig, einen gesinnungstüchtigen Führer zu finden. Da hieß es eines
schönen Tages: »Graf Holck ist auf dem Anmarsch zu uns.« Sofort kam mir der Gedanke: »Das ist
der Mann, den du brauchst.«

Holck erschien nicht, wie man wohl glauben könnte, im 60-P.S.-Mercedes oder im Schlafwagen
erster Klasse, sondern zu Fuß. Er war nach tagelanger Bahnfahrt endlich in die Gegend von Jaroslau
gekommen. Dort stieg er aus, denn es war wieder mal ein unendlicher Aufenthalt. Seinem Burschen
sagte er, er möchte mit dem Gepäck nachreisen, er würde vorausgehen. Er zieht los, und nach
einer Stunde Fußmarsch guckt er sich um, aber kein Zug folgt ihm. So lief und lief er, ohne
von seinem Zuge überholt zu werden, bis er schließlich nach fünfzig Kilometern in Rawa Ruska,
seinem Ziel, ankam und vierundzwanzig Stunden später der Bursche mit dem Gepäck erschien. Das
war dem Sportsmann aber weiter keine ungewohnte Arbeit. Sein Körper war derart trainiert, daß
ihm fünfzig Kilometer Fußmarsch nichts weiter ausmachten.

Graf Holck war nicht bloß ein Sportsmann auf dem grünen Rasen, der Flugsport machte ihm allem
Anschein nach nicht weniger Vergnügen. Er war ein Führer von seltener Befähigung, und besonders
eben, was ja noch eine große Hauptsache ist, er war grob Klasse über dem Feind.

Manch schönen Aufklärungsflug flogen wir, wer weiß wie weit, Richtung Rußland. Nie hatte ich
bei dem noch so jungen Piloten das Gefühl der Unsicherheit, vielmehr gab er mir im kritischen
Moment einen Halt. Wenn ich mich umsah und in sein entschlossenes Gesicht blickte, hatte ich
wieder nochmal so viel Mut wie vorher.

       *       *       *       *       *

Mein letzter Flug mit ihm zusammen sollte beinahe schief gehen. Wir hatten eigentlich gar keinen
bestimmten Auftrag zu fliegen. Das ist ja aber gerade das Schöne, daß man sich vollständig
als freier Mensch fühlt und vollkommen sein eigener Herr ist, wenn man mal in der Luft ist.

Wir hatten einen Flughafenwechsel vorwärts und wußten nicht genau, welche Wiese nun eigentlich
die richtige sei. Um unsere Kiste bei der Landung nicht unnötig aufs Spiel zu setzen, flogen
wir Richtung Brest-Litowsk. Die Russen waren in vollem Rückmarsch, alles brannte – – ein grausig-schönes
Bild. Wir wollten feindliche Kolonnen feststellen und kamen dabei über die brennende Stadt
Wiczniace. Eine riesige Rauchwolke, die vielleicht bis auf zweitausend Meter hinaufreichte,
hinderte uns am Weiterfliegen, da wir selbst, um besser zu sehen, nur in fünfzehnhundert Metern
Höhe flogen. Einen Augenblick überlegte Holck. Ich fragte ihn, was er machen wollte, und riet
ihm, drumherum zu fliegen, was vielleicht ein Umweg von fünf Minuten gewesen wäre. Aber daran
dachte Holck gar nicht. Im Gegenteil: je mehr sich die Gefahr erhöhte, um so reizvoller war
es ihm. Also mitten durch! Mir machte es auch Spaß, mit einem so schneidigen Kerl zusammen
zu sein. Doch sollte uns unsere Unvorsichtigkeit bald teuer zu stehen kommen, denn kaum war
der Schwanz des Apparates in der Wolke verschwunden, schon merkte ich ein Schwanken im Flugzeug.
Ich konnte nichts mehr sehen, der Rauch biß mir in die Augen, die Luft war bedeutend wärmer,
und ich sah unter mir bloß noch ein riesiges Feuermeer. Plötzlich verlor das Flugzeug das Gleichgewicht
und stürzte, sich überschlagend, in die Tiefe. Ich konnte noch schnell eine Strebe erfassen,
um mich festzuhalten, sonst wäre ich ’rausgeschleudert worden. Das erste, was ich tat, war
ein Blick in Holcks Gesicht. Schon hatte ich wieder Mut gefaßt, denn seine Mienen waren eisern
zuversichtlich. Der einzige Gedanke, den ich hatte, war der: es ist doch dumm, auf so unnötige
Weise den Heldentod zu sterben.

Später fragte ich Holck, was er sich eigentlich in dem Augenblick gedacht hätte. Da meinte
er, daß ihm doch noch nie so eklig zumute gewesen sei.

Wir stürzten herunter bis auf fünfhundert Meter über die brennende Stadt. War es die Geschicklichkeit
meines Führers oder höhere Fügung, vielleicht auch beides, jedenfalls waren wir plötzlich aus
der Rauchwolke herausgefallen, der gute Albatros fing sich wieder und flog erneut geradeaus,
als sei nichts vorgefallen.

Wir hatten nun doch die Nase voll von unserem Flughafenwechsel und wollten schleunigst zu unseren
Linien zurückkehren. Wir waren nämlich noch immer weit drüben bei den Russen und zudem nur
noch in fünfhundert Metern Höhe. Nach etwa fünf Minuten ertönte hinter mir die Stimme Holcks:
»Der Motor läßt nach.«

Ich muß hinzufügen, daß Holck von einem Motor nicht ganz dieselbe Ahnung hatte wie von einem
»Hafervergaser«, und ich selbst war vollständig schimmerlos. Nur eines wußte ich, daß, wenn
der Motor nicht mehr mitmachte, wir bei den Russen landen mußten. Also kamen wir aus der einen
Gefahr in die andere.

Ich überzeugte mich, daß die Russen unter uns noch flott marschierten, was ich aus fünfhundert
Metern Höhe genau sehen konnte. Im übrigen brauchte ich gar nichts zu sehen, denn der Rußki
schoß mit Maschinengewehren wie verfault. Es hörte sich an, als wenn Kastanien im Feuer liegen.

Der Motor hörte bald ganz auf zu laufen, er hatte einen Treffer. So kamen wir immer tiefer,
bis wir gerade noch über einem Wald ausschwebten und schließlich in einer verlassenen Artilleriestellung
landeten, die ich noch am Abend vorher als besetzte russische Artilleriestellung gemeldet hatte.

Ich teilte Holck meine Vermutungen mit. Wir sprangen ’raus aus der Kiste und versuchten, das
nahe Waldstückchen zu erreichen, um uns dort zur Wehr zu setzen. Ich verfügte über eine Pistole
und sechs Patronen, Holck hatte nichts.

Am Waldrande angekommen, machten wir halt, und ich konnte mit meinem Glase erkennen, wie ein
Soldat auf unser Flugzeug zulief. Zu meinem Schreck stellte ich fest, daß er eine Mütze trug
und nicht eine Pickelhaube. Das hielt ich für ein sicheres Zeichen, daß es ein Russe sei. Als
der Mann näher kam, stieß Holck einen Freudenschrei aus, denn es war ein preußischer Gardegrenadier.

Unsere Elitetruppe hatte wieder einmal die Stellung beim Morgengrauen gestürmt und war bis
zu den feindlichen Batteriestellungen durchgebrochen.

       *       *       *       *       *

Ich erinnere mich, daß Holck bei dieser Gelegenheit seinen kleinen Liebling, ein Hündchen,
verlor. Er nahm das Tierchen bei jedem Aufstieg mit, es lag ganz ruhig in seinem Pelz unten
in der Karosserie. Im Walde hatten wir es noch mit. Kurz darauf, als wir mit dem Gardegrenadier
gesprochen hatten, kamen Truppen vorbeigezogen. Dann kamen Stäbe von der Garde und Prinz Eitel
Friedrich mit seinen Adjutanten und Ordonnanzoffizieren. Der Prinz ließ uns Pferde geben, so
daß wir beiden Kavallerieflieger mal wieder auf richtigen »Hafermotoren« saßen. Leider ging
uns beim Weiterreiten das Hündchen verloren. Es muß wohl mit anderen Truppen mitgelaufen sein.

Spätabends kamen wir schließlich mit einem Panjewagen in unseren Flughafen zurück. Die Maschine
war futsch.

Rußland–Ostende

(Vom Zweisitzer zum Großkampfflugzeug)

Nachdem in Rußland unsere Unternehmungen so sachte zum Stehen kamen, wurde ich plötzlich zu
einem Großkampfflugzeug, zur B. A. O. nach Ostende versetzt (21. August 1915). Ich traf da
einen alten Bekannten, Zeumer, und außerdem verlockte mich der Name »Großkampfflugzeug«.

August 1915 traf ich in Ostende ein. Auf dem Bahnhof in Brüssel hatte mich mein guter Freund
Zeumer abgeholt. Nun verlebte ich eigentlich eine sehr nette Zeit, die aber wenig Kriegerisches
an sich hatte, aber sie war als Lehrzeit zum Kampfflieger unentbehrlich. Wir flogen viel, hatten
selten Luftkämpfe und nie Erfolge. Dafür aber war das sonstige Leben reizvoll. Am Strand von
Ostende hatten wir ein Hotel beschlagnahmt. Jeden Nachmittag badeten wir. Leider waren als
Kurgäste nur Soldaten zu sehen. Auf den Terrassen von Ostende saßen wir, in unsere bunten Bademäntel
gehüllt, und tranken nachmittags unseren Kaffee.

       *       *       *       *       *

Wir saßen wieder mal, wie üblich, am Strande bei unserem Kaffee. Plötzlich ein Tuten, das hieß:
ein englisches Seegeschwader ist gemeldet. Natürlich ließen wir uns durch derartige Alarmnachrichten
in unserer Gemütlichkeit nicht stören und tranken weiter. Da ruft einer: »Da sind sie!« und
tatsächlich konnten wir am Horizont, wenn auch nicht sehr deutlich, einige qualmende Schornsteine
und später auch Schiffe erkennen. Schnell wurden die Ferngläser geholt und beobachtet. Wir
sahen eine ganz stattliche Zahl von Schiffen. Was sie eigentlich machen wollten, war uns unklar,
aber bald sollten wir eines Besseren belehrt werden. Wir stiegen auf das Dach, um von dort
oben mehr zu sehen. Mit einem Male pfeift’s, gleich darauf ein Riesenknall, und eine Granate
schlägt am Strande ein, wo wir eben noch im Wasser waren. So schnell bin ich noch nie in den
Heldenkeller gestürzt wie in diesem Moment. Das englische Geschwader schoß noch vielleicht
drei-, viermal auf uns und richtete sich dann in der Hauptsache gegen den Ostender Hafen und
Bahnhof. Getroffen haben sie natürlich nichts. Aber sie haben die braven Belgier in mächtige
Aufregung versetzt. Eine Granate sauste mitten in das schöne Palasthotel am Strande von Ostende.
Dies war der einzige Schaden. Zum Glück ist es englisches Kapital, das sie selbst vernichtet haben.

       *       *       *       *       *

Abends wurde dann wieder feste geflogen. Bei einem unserer Flüge waren wir mit unserem Großkampfflugzeug
sehr weit hinaus auf See gekommen. Das Ding hatte zwei Motoren, und wir probierten hauptsächlich
ein neues Steuer aus, das uns ermöglichen sollte, auch mit einem Motor weiter geradeaus zu
fliegen. Wie wir ziemlich weit draußen sind, sehe ich unter uns, nicht auf dem Wasser, sondern
– wie es mir schien – unter dem Wasser, ein Schiff schwimmen. Es ist ganz eigentümlich: Man
kann von oben aus bei etwas ruhigem Seegang bis auf den Meeresgrund hinuntersehen. Natürlich
nicht vierzig Kilometer tief, aber so einige hundert Meter Wasser kann man glatt durchschauen.
Ich hatte mich auch nicht getäuscht, daß das Schiff nicht über Wasser, sondern unter Wasser
schwamm, und trotzdem sah ich es so, als sei es oben. Ich machte Zeumer darauf aufmerksam,
und wir gingen etwas tiefer hinunter, um Näheres zu erkennen. Ich bin zu wenig Marinemann,
um gleich sagen zu können, was es gewesen ist; aber so sachte kapierte ich denn doch, daß es
ein U-Boot war. Aber welcher Nationalität? Das ist nun wieder eine zweite schwierige Frage,
die meiner Ansicht nach nur ein Marinemann lösen kann – und der auch nicht immer. Farbe ist
so gut wie gar nicht zu erkennen. Die Flagge schon erst recht nicht. Außerdem hat ja wohl so
ein U-Boot gar nichts dergleichen. Wir hatten zwei Bomben mit, und ich war mir sehr im Zweifel:
sollte ich werfen, oder sollte ich nicht werfen? Das U-Boot hatte uns nicht gesehen, denn es
war halb unter Wasser. Wir konnten aber über dem Ding ganz ruhig herfliegen und hätten den
Moment abpassen können, wo es auftauchte, um Luft zu schnappen, um unsere Eier zu legen. Das
ist ganz bestimmt ein sehr kritischer Punkt für unsere Schwesterwaffe. Wie wir noch eine ganze
Weile mit den Kerlen da unten ’rumgekindscht hatten, merkte ich plötzlich, wie aus dem einen
unserer Kühler sich so sachte das Wasser empfahl. Dieses schien mir als »Franz« nicht ganz
geheuer, und ich machte meinen »Emil« darauf aufmerksam. Der zog sein Gesicht in die Länge
und machte nun, daß er nach Hause kam. Aber wir waren schätzungsweise zwanzig Kilometer von
der Küste entfernt, und die wollen erst zurückgeflogen sein. Der Motor ließ so sachte nach,
und ich machte mich schon im stillen auf ein kaltes und feuchtes Bad gefaßt. Aber siehe da,
es ging! Der Riesenäppelkahn ließ sich mit einem Motor und dem neuen Steuer großartig deichseln,
und wir erreichten noch glatt die Küste und konnten dort sehr schön auf unserem nahen Hafen landen.

Glück muß der Mensch haben. Hätten wir nicht das neue Steuer an diesem Tage ausprobiert, wir
wären rettungslos versoffen.

Ein Tropfen Blut fürs Vaterland

(Ostende)

Verwundet bin ich eigentlich nie worden. Ich habe wohl immer im entscheidenden Moment den Kopf
weggenommen und den Bauch eingezogen. Oft habe ich mich gewundert, daß sie mich nicht gehascht
haben. Einmal ging mir ein Schuß durch beide Pelzstiefel durch, ein andermal durch meinen Schal,
wieder einmal an meinem Arm durch den Pelz und die Lederjacke durch, aber nie hat es mich berührt.

Da flogen wir eines schönen Tages mit unserem Großkampfflugzeug los, um die Engländer etwas
mit Bomben zu erfreuen, erreichten das Ziel, die erste Bombe fällt. Es ist natürlich sehr interessant
festzustellen, wie der Erfolg dieser Bombe ist. Wenigstens den Einschlag möchte man immer gerne
sehen. Mein Großkampfflugzeug, das sich für das Bombenschleppen ganz gut eignete, hatte aber
die dumme Eigenschaft, daß man von der abgeworfenen Bombe den Einschlag schlecht sehen konnte,
denn das Flugzeug schob sich nach dem Abwurf über das Ziel weg und verdeckte es mit seinen
Flächen vollkommen. Dieses ärgerte mich immer, denn man hatte so wenig Spaß davon. Wenn’s unten
knallt und man die lieblich grau-weiße Wolke der Explosion sieht und sie auch in der Nähe des
Zieles liegt, macht einem viel Freude. So winkte ich meinen guten Zeumer ein und wollte eigentlich,
daß er so etwas mit dem Tragdeck beiseite ging. Dabei vergaß ich, daß das infame Ding, mein
Äppelkahn, zwei Propeller hatte, die sich rechts und links neben meinem Beobachtersitz drehten.
Ich zeigte ihm ungefähr den Einschlag der Bombe – und patsch! habe ich eins auf die Finger.
Etwas verdutzt anfangs, stellte ich dann fest, daß mein kleiner Finger zu Schaden gekommen
war. Zeumer hatte nichts gemerkt.

Das Bombenwerfen war mir verleidet, schnell wurde ich meine letzten Dinger los, und wir machten,
daß wir nach Hause kamen.

Meine Liebe zum Großkampfflugzeug, die sowieso etwas schwach war, hatte durch diesen Bombenwurf
schwer gelitten. Ich mußte nun acht Tage lang hocken und durfte nicht mitfliegen. Jetzt ist
es nur noch ein Schönheitsfehler, aber ich kann doch wenigstens mit Stolz sagen: »Ich habe
auch eine Kriegsverwundung.«

Mein erster Luftkampf

(1. September 1915)

Zeumer und ich hätten zu gerne mal einen Luftkampf gehabt. Wir flogen natürlich unser Großkampfflugzeug.
Schon allein der Name des Kahnes gab uns einen solchen Mut, daß wir es für ausgeschlossen hielten,
ein Gegner könnte uns entgehen.

Wir flogen am Tage fünf bis sechs Stunden, ohne je einen Engländer gesehen zu haben. Schon
ganz entmutigt begaben wir uns eines Morgens wieder auf Jagd. Mit einemmal entdeckte ich einen
Farman, der ungeniert seine Aufklärung fliegen wollte. Mir pochte das Herz, wie Zeumer auf
ihn zuflog. Ich war gespannt, was sich nun eigentlich abspielen würde. Ich hatte nie einen
Luftkampf gesehen und machte mir nur ganz dunkle Vorstellungen, so etwa wie du, mein lieber Leser.

Ehe ich mich versah, waren wir beide, der Engländer und ich, aneinander vorbeigesaust. Ich
hatte höchstens vier Schuß abgegeben, während der Engländer plötzlich hinter uns saß und uns
den ganzen Laden voll schoß. Ich muß sagen, ich hatte nicht das Gefühl der Gefahr, weil ich
mir auch gar nicht vorstellen konnte, wie nun eigentlich das Endresultat so eines Kampfes aussehen
würde. Wir drehten uns noch einige Male umeinander, bis schließlich der Engländer zu unserem
größten Erstaunen ganz vergnügt kehrtmachte und weiterflog. Ich war stark enttäuscht, mein
Führer auch.

Zu Hause angekommen, waren wir beide sehr schlechter Laune. Er machte mir Vorwürfe, ich hätte
schlecht geschossen, ich machte ihm Vorwürfe, er hätte mich nicht recht zum Schuß gebracht
– kurz und gut, unsere Flugzeugehe, die sonst so tadellos war, hatte mit einemmal einen Knacks.

Wir beschauten uns unsere Kiste und stellten fest, daß wir eigentlich eine ganz anständige
Zahl von Treffern drinnen hatten.

Noch am selben Tage unternahmen wir einen zweiten Jagdflug, der aber ebenso ergebnislos blieb.
Ich war sehr traurig, denn ich hatte es mir bei einem Kampfgeschwader ganz anders vorgestellt.
Ich glaubte immer, wenn ich mal zum Schuß käme, dann müßte der Bruder auch fallen. Bald mußte
ich mich aber davon überzeugen, daß so ein Flugzeug ungeheuer viel verträgt. Schließlich gelangte
ich zu der Überzeugung, ich könne noch so viel schießen und würde doch nie einen ’runterbekommen.

An Mut hatten wir es nicht fehlen lassen. Zeumer konnte fliegen wie selten einer, und ich war
ein ganz leidlicher Kugelschütze. Wir standen also vor einem Rätsel. Es ging nicht bloß mir
alleine so, sondern es geht noch heute vielen anderen ebenso. Die Geschichte will eben wirklich
verstanden sein.

In der Champagne-Schlacht

Die schöne Zeit in Ostende war nur sehr kurz, denn bald entbrannte die Schlacht in der Champagne,
und wir flogen nach dieser Front, um uns dort weiter mit dem Großkampfflugzeug zu betätigen.
Wir bemerkten bald, daß die Klamotte zwar ein großes Flugzeug war, aber niemals ein Kampfflugzeug
abgab.

Einmal flog ich mit Osteroth, der ein etwas kleineres Flugzeug hatte als der Äppelkahn (das
Großkampfflugzeug). Etwa fünf Kilometer hinter der Front trafen wir mit einem Farman-Zweisitzer
zusammen. Er ließ uns ruhig ’rankommen, und ich sah zum ersten Male einen Gegner so ganz aus
nächster Nähe in der Luft. Osteroth flog sehr geschickt so neben ihm her, daß ich ihn gut unter
Feuer nehmen konnte. Der Gegner hatte uns wohl gar nicht bemerkt, denn ich hatte bereits meine
erste Ladehemmung, wie er anfing, wiederzuschießen. Nachdem ich meinen Patronenkasten von hundert
Schuß verschossen hatte, glaubte ich meinen Augen nicht trauen zu können, wie mit einem Male
der Gegner in ganz seltsamen Spiralen niederging. Ich verfolgte ihn mit den Augen und klopfte
Osteroth auf den Kopf. Er fällt, er fällt, und tatsächlich fiel er in einen großen Sprengtrichter;
man sah ihn darin auf dem Kopf stehen, Schwanz nach oben. Auf der Karte stellte ich fest: fünf
Kilometer hinter der jetzigen Front lag er. Wir hatten ihn also jenseits abgeschossen. In damaliger
Zeit wurden aber Abschüsse jenseits der Front nicht bewertet, sonst hätte ich heute einen mehr
auf meiner Liste. Ich war aber sehr stolz auf meinen Erfolg, und im übrigen ist es ja die Hauptsache,
wenn der Kerl unten liegt, also nicht, daß er einem als Abschuß angerechnet wird.

Wie ich Boelcke kennenlernte

Zeumer verpaßte sich in dieser Zeit einen Fokker-Eindecker, und ich konnte zusehen, wie er
allein durch die Welt segelte. Die Champagne-Schlacht tobte. Die französischen Flieger machten
sich bemerkbar. Wir sollten zu einem Kampfgeschwader zusammengestellt werden und fuhren am
1. Oktober 1915 nach. Im Speisewagen saß am Nebentisch ein junger unscheinbarer Leutnant. Es
lag auch kein Grund für ihn vor, besonders aufzufallen, nur eine Tatsache stand fest: er war
von uns allen der einzige, der bereits mal einen feindlichen Flieger abgeschossen hatte, und
zwar nicht nur einen, sondern schon vier. Er war sogar mit Namen im Heeresbericht genannt.
Er imponierte mir auf Grund seiner Erfahrungen ganz rasend. Ich konnte mir noch so große Mühe
geben, ich hatte bis dahin noch immer keinen zur Strecke, jedenfalls war mir noch keiner anerkannt
worden. Zu gerne hätte ich erfahren, wie dieser Leutnant Boelcke das nun eigentlich machte.
So stellte ich an ihn die Frage: »Sagen Sie mal bloß, wie machen Sie’s denn eigentlich?« Er
lachte sehr belustigt, dabei hatte ich aber wirklich ernst gefragt. Dann antwortete er mir:
»Ja, Herrgott, ganz einfach. Ich fliege eben ran und ziele gut, dann fällt er halt herunter.«
Ich schüttelte bloß den Kopf und meinte, das täte ich doch auch, bloß daß er eben bei mir nicht
’runterfiele. Der Unterschied war allerdings der, er flog Fokker und ich mein Großkampfflugzeug.

Ich gab mir Mühe, diesen netten bescheidenen Menschen, der mir wahnsinnig imponierte, näher
kennenzulernen. Wir spielten oft Karten zusammen, gingen spazieren, und ich fragte ihn aus.
So reifte in mir der Entschluß: »Du mußt selber einen Fokker fliegen lernen, dann wird es vielleicht
besser gehen.«

Mein Sinnen und Trachten ging nun dahin, zu lernen, selbst »den Knüppel zu führen«. Denn ich
war bisher immer nur Beobachter gewesen. Es bot sich bald Gelegenheit, auf einer alten Klamotte
in der Champagne zu schulen. Ich betrieb das mit großem Eifer und war nach fünfundzwanzig Schulflügen
vor dem Alleinflug.

Der erste Alleinflug

(10. Oktober 1915)

Es gibt so einige Augenblicke im Leben, die einen besonderen Nervenkitzel verursachen, so z. B.
der erste Alleinflug.

Zeumer, mein Lehrer, erklärte mir eines Abends: »So, nun flieg’ mal alleine los.« Ich muß sagen,
daß ich ihm am liebsten geantwortet hätte: »Ich habe zu große Angst.« Aber dies Wort soll ja
der Vaterlandsverteidiger niemals in den Mund nehmen. Also mußte ich wohl oder übel meinen
Schweinehund ’runterschlucken und mich in die Maschine setzen.

Er erklärte mir noch einmal jeden Griff theoretisch; ich hörte nur noch mit halbem Ohre zu,
denn ich war der festen Überzeugung: Du vergißt doch die Hälfte.

Ich rollte zum Start, gab Gas, die Maschine bekam ihre bestimmte Geschwindigkeit, und mit einem
Male konnte ich nicht umhin, festzustellen, daß ich tatsächlich flog. Es war schließlich kein
ängstliches, sondern ein verwegenes Gefühl. Mir war jetzt alles Wurscht. Mochte passieren,
was da wollte, ich wäre über nichts mehr erschrocken gewesen. Mit Todesverachtung machte ich
eine Riesenlinkskurve, stellte an dem genau bezeichneten Baum das Gas ab und wartete der Dinge,
die sich nun ereignen würden. Nun kam das Schwierigste, die Landung. Mir waren die notwendigen
Handgriffe genau in Erinnerung. Ich machte sie mechanisch nach, jedoch reagierte die Maschine
ganz anders als sonst, wo Zeumer drin saß. Ich war aus dem Gleichgewicht gebracht, machte einige
falsche Bewegungen, stand auf dem Kopf, und schon gab es wieder mal eine »Schulmaschine«. Sehr
traurig beguckte ich mir den Schaden, der sich zum Glück bald beheben ließ, und hatte im übrigen
noch den Spott auf meiner Seite.

Zwei Tage später ging ich mit rasender Passion wieder an mein Flugzeug, und siehe da, es ging
wunderbar.

Nach vierzehn Tagen konnte ich die erste Prüfung machen. Ein Herr v. T. war Richter. Ich flog
die mir vorgeschriebenen Achten und die mir befohlenen Landungen, worauf ich sehr stolz ausstieg
und nun zu meinem größten Erstaunen hörte, daß ich durchgefallen sei. Mir blieb nichts anderes
übrig, als später meine erste Prüfung noch einmal zu machen.

Aus meiner Döberitzer Ausbildungszeit

Um meine Examina bestehen zu können, mußte ich aber nach Berlin. Ich benutzte die Gelegenheit,
um als Beobachter ein Riesenflugzeug in Berlin auf den Schwung zu bringen, und ließ mich dazu
nach Döberitz kommandieren (15. November 1915). Für das Riesenflugzeug hatte ich anfangs großes
Interesse. Aber es ist komisch, gerade durch das Riesending wurde mir klar, daß nur das kleinste
Flugzeug für meine Zwecke als Kampfflieger etwas taugen kann. So ein großer Äppelkahn ist zum
Kämpfen zu unbeweglich, und das ist ja eben die Hauptsache für mein Geschäft.

Der Unterschied zwischen einem Großkampfflugzeug und einem Riesenflugzeug ist der, daß das
Riesenflugzeug noch erheblich größer ist und mehr dem Zwecke für Bomben dient und weniger zum
Kampfe.

Meine Prüfungen machte ich nun in Döberitz, zusammen mit einem lieben Menschen, Oberleutnant
v. Lyncker. Wir beide vertrugen uns gut und hatten dieselben Passionen, auch dieselbe Auffassung
über unsere spätere Tätigkeit. Unser Ziel war Fokkerfliegen, um zusammen zu einer Jagdstaffel
nach dem Westen zu kommen. Ein Jahr später haben wir es erreicht, zusammenwirken zu können,
wenn auch nur für kurze Zeit, denn meinen guten Freund ereilte bei seinem dritten Abschuß die
tödliche Kugel.

Oft haben wir in Döberitz lustige Stunden verlebt. So war z. B. eine Bedingung: »Außenlandungen.«

Ich verband bei dieser Gelegenheit das Notwendige mit dem Angenehmen. Zu meinem Außenlandeplatz
suchte ich mir ein mir bekanntes Gut Buchow aus. Dort war ich auf Saujagd eingeladen, bloß
vertrug sich die Sache schlecht mit meinem Dienst, denn an schönen Abenden wollte ich fliegen
und trotzdem meiner Jagdpassion nachgehen. So legte ich mir meinen Außenlandeplatz so, daß
ich von dort aus bequem meine Jagdgründe erreichen konnte.

Ich nahm mir einen zweiten Piloten als Beobachter mit und schickte diesen abends zurück. Nachts
setzte ich mich auf Sauen an und wurde am nächsten Morgen von diesem Piloten wieder abgeholt.

Wenn ich nicht hätte abgeholt werden können, so wäre ich ziemlich auf dem Trockenen gewesen,
da mir ein Fußmarsch von etwa zehn Kilometern geblüht hätte. So brauchte ich einen Mann, der
mich bei jedem Wetter von meinem Hochsitz abholte. Es ist aber nicht jedermanns Sache, auf
Wetter gar keine Rücksicht zu nehmen, doch es gelang mir, einen Gesinnungstüchtigen zu finden.

Eines Morgens, nachdem ich die Nacht wieder draußen zugebracht hatte, begann ein ungeheures
Schneegestöber. Man konnte nicht fünfzig Meter weit sehen. Acht Uhr war es gerade, die angegebene
Zeit, zu der mich der Pilot abholen sollte. Im stillen hoffte ich, er würde es diesmal sein
lassen. Aber mit einem Male hörte ich ein Summen – sehen konnte ich nichts – fünf Minuten später
lag mein schöner Vogel etwas verbogen vor mir.

Erste Zeit als Pilot

Am Weihnachtstage 1915 machte ich mein drittes Examen. Ich verband damit einen Flug nach Schwerin
und sah mir dort die Fokker-Werke an. Als Beobachter nahm ich mir meinen Monteur mit und flog
dann später mit ihm von Berlin nach Breslau, von Breslau nach Schweidnitz, von Schweidnitz
nach Lüben, von Lüben nach Berlin, überall zwischenlandend, Bekannte und Verwandte aufsuchend.
Das Orientieren im Flugzeug fiel mir als altem Beobachter nicht schwer.

März war ich beim Kampfgeschwader 2 vor Verdun und lernte nun den Luftkampf als Flugzeugführer,
d. h. ich lernte, das Flugzeug im Kampfe zu beherrschen. Ich flog dazu einen Zweisitzer.

       *       *       *       *       *

Im Heeresbericht vom 26. April 1916 bin ich zum ersten Male, wenn auch nicht persönlich genannt,
so doch durch eine meiner Taten erwähnt. Ich hatte mir auf meine Maschine ein Gewehr oben zwischen
die Tragdecks im Geschmack, wie es der Nieuport hat, aufgebaut und war auf diese Konstruktion
allein schon sehr stolz. Man lachte wohl etwas darüber, denn sie sah sehr primitiv aus. Ich
schwor natürlich darauf und hatte bald Gelegenheit, sie praktisch zu verwerten.

Ich begegnete einem Nieuport, der scheinbar auch Anfänger war, denn er benahm sich furchtbar
töricht. Ich flog auf ihn zu, worauf er ausriß. Offenbar hatte er eine Ladehemmung. Ich hatte
nicht das Gefühl, als ob ich kämpfen würde, vielmehr: »Was wird jetzt erfolgen, wenn du auf
ihn schießt?« Ich fliege ’ran, zum erstenmal auf eine ganz, ganz nahe Entfernung, drücke auf
den Knopf des Maschinengewehrs, eine kurze Serie wohlgezielter Schüsse, mein Nieuport bäumt
sich auf und überschlägt sich. Anfangs glaubten wir, mein Beobachter und ich, es sei eins der
vielen Kunststücke, die einem die Franzosen vorzumachen pflegen. Dieses Kunststück wollte aber
nicht aufhören, es ging immer tiefer, immer tiefer; da klopft mir mein »Franz« auf den Kopf
und ruft mir zu: »Ich gratuliere, der fällt!« Tatsächlich fiel er in einen Wald hinter dem
Fort Douaumont und verschwand zwischen den Bäumen. »Den hast du abgeschossen,« das war mir
klar. Aber – jenseits! Ich flog nach Hause, meldete weiter nichts als: »Ein Luftkampf, ein
Nieuport abgeschossen.« Einen Tag darauf las ich diese meine Heldentat im Heeresbericht. Ich
war nicht schlecht stolz darauf, aber zu meinen zweiundfünfzig zählt dieser Nieuport nicht.

       *       *       *       *       *

Heeresbericht vom 26. April 1916

Zwei feindliche Flugzeuge sind über Fleury, südlich von Douaumont und westlich davon, im Luftkampf
abgeschossen.

Holck †

(30. April 1916)

Als junger Flugzeugführer flog ich mal bei einem Jagdfluge über das Fort Douaumont hinweg,
auf dem gerade heftiges Trommelfeuer lag. Da sah ich, wie ein deutscher Fokker drei Caudrons
angriff. Zu seinem Pech war aber sehr starker Westwind. Also ungünstiger Wind. Er wurde im
Laufe des Kampfes über die Stadt Verdun hinausgetrieben. Ich machte meinen Beobachter darauf
aufmerksam, der auch meinte, das muß ein ganz schneidiger Kerl sein. Wir überlegten, ob es
Boelcke sein könnte, und wollten uns nachher danach erkundigen. Da sah ich aber zu meinem Schrecken,
wie aus dem Angreifer ein Verteidiger wurde. Der Deutsche wurde von den Franzosen, die sich
mittlerweile auf mindestens zehn Flugzeuge verstärkt hatten, immer mehr heruntergedrückt. Ihm
zu Hilfe kommen, konnte ich nicht. Ich war zu weit ab von den Kämpfenden und kam zudem in meiner
schweren Maschine nicht gegen den Wind an. Der Fokker wehrte sich verzweifelt. Jetzt hatten
ihn die Feinde schon mindestens auf sechshundert Meter heruntergedrückt. Da wurde er plötzlich
von einem seiner Verfolger erneut angegriffen. Er verschwand in einem Sturzflug in einer Kumuluswolke.
Ich atmete auf, denn das war meiner Ansicht nach seine Rettung.

Zu Hause angekommen, erzählte ich, was ich gesehen hatte, und erfuhr, daß es Holck, mein alter
Kampfgenosse aus dem Osten, war, der vor kurzem vor Verdun Jagdflieger geworden war.

Mit Kopfschuß war Graf Holck senkrecht abgestürzt. Es ging mir sehr nahe, denn er war nicht
bloß ein Vorbild an Schneid, er war eben auch als Mensch eine Persönlichkeit, wie es nur wenige
gibt.

Ein Gewitterflug

Unsere Tätigkeit vor Verdun im Sommer 1916 wurde durch häufige Gewitterstürme gestört. Nichts
Unangenehmeres gibt es für einen Flieger, als durch ein Gewitter hindurch zu müssen. Während
der Somme-Schlacht zum Beispiel landete ein ganzes englisches Geschwader hinter unseren Linien,
weil es durch ein Gewitter überrascht wurde. Es geriet so in Gefangenschaft.

Ich hatte noch nie den Versuch gemacht, durch ein Gewitter hindurchzufliegen, und konnte es
mir nicht verkneifen, das doch mal auszuprobieren. In der Luft war den ganzen Tag eine richtige
Gewitterstimmung. Von meinem Flughafen Mont war ich nach dem nahen Metz hinübergeflogen, um
dort einiges zu erledigen. Da ereignete sich bei meinem Nachhauseflug folgendes:

Ich war auf dem Flugplatz in Metz und wollte nach meinem Flughafen zurück. Wie ich meine Maschine
aus der Halle zog, machten sich die ersten Anzeichen eines nahen Gewittersturmes bemerkbar.
Der Wind kräuselte den Sand, und eine pechschwarze Wand zog von Norden her heran. Alte, erfahrene
Piloten rieten mir dringend ab, zu fliegen. Ich hatte aber fest versprochen zu kommen, und
es wäre mir furchtsam erschienen, wenn ich wegen eines dummen Gewitters ausgeblieben wäre.
Also, Gas gegeben und mal probiert! Schon beim Start fing’s an zu regnen. Die Brille mußte
ich wegwerfen, um überhaupt etwas sehen zu können. Das Üble war, daß ich über die Moselberge
wegmußte, durch deren Täler gerade der Gewittersturm brauste. Ich dachte mir: »Nur zu, es wird
schon glücken,« und näherte mich mehr und mehr der schwarzen Wolke, die bis auf die Erde herunterreichte.
Ich flog so niedrig wie möglich. Über Häuser und Baumreihen mußte ich teilweise hinwegspringen.
Wo ich war, wußte ich schon lange nicht mehr. Der Sturm erfaßte meinen Apparat wie ein Stück
Papier und trieb ihn vor sich her. Mir saß das Herz doch etwas tiefer. Landen konnte ich nicht
mehr in den Bergen, also mußte durchgehalten werden.

Um mich herum war es schwarz, unter mir bogen sich die Bäume im Sturm. Plötzlich lag vor mir
eine bewaldete Höhe. Ich mußte auf sie zu, mein guter Albatros schaffte es und riß mich darüber
hinweg. Ich konnte nur noch geradeaus fliegen; jedes Hindernis, das kam, mußte genommen werden.
Es war die reine Springkonkurrenz über Bäume, Dörfer, besonders Kirchtürme und Schornsteine,
da ich höchstens noch fünf Meter hoch fliegen konnte, um in der schwarzen Gewitterwolke überhaupt
noch etwas zu sehen. Um mich herum zuckten die Blitze. Ich wußte damals noch nicht, daß der
Blitz nicht in das Flugzeug schlagen kann. Ich glaubte den sicheren Tod vor Augen zu haben,
denn der Sturm mußte mich bei der nächsten Gelegenheit in ein Dorf oder in einen Wald werfen.
Hätte der Motor ausgesetzt, so wäre ich erledigt gewesen.

Da sah ich mit einem Male vor mir eine helle Stelle am Horizont. Dort hörte das Gewitter auf;
erreichte ich diesen Punkt, so war ich gerettet. Die ganze Energie zusammennehmend, die ein
junger, leichtsinniger Mensch haben kann, steuerte ich darauf zu.

Plötzlich, wie abgerissen, war ich aus der Gewitterwolke heraus, flog zwar noch im strömenden
Regen, aber fühlte mich im übrigen geborgen.

Noch immer bei strömendem Regen landete ich in meinem Heimatshafen, wo schon alles auf mich
wartete, da von Metz bereits die Nachricht eingetroffen war, ich sei in einer Gewitterwolke,
Richtung dorthin, verschwunden.

Nie wieder werde ich, wenn es nicht mein Vaterland von mir fordert, durch einen Gewittersturm
hindurchfliegen.

In der Erinnerung ist alles schön, so gab es auch dabei schöne Momente, die ich nicht in meinem
Fliegerdasein missen möchte.

Das erstemal auf einem Fokker

Von Anfang meiner Pilotenlaufbahn an hatte ich nur ein Streben, und das war, in einem einsitzigen
Kampfflugzeug fliegen zu dürfen. Nach langem Quälen bei meinem Kommandeur hatte ich die Erlaubnis
’rausgeschunden, einen Fokker zu schaukeln. Der Motor, der sich um sich selbst drehte, war
mir etwas ganz Neues. Auch so allein in einem kleinen Flugzeug zu sitzen, war mir fremd.

Ich besaß mit einem Freund, der jetzt schon lange tot ist, zusammen diesen einen Fokker. Vormittags
flog ich ihn, nachmittags er. Jeder hatte Angst, der andere könne die Kiste eher zerschmeißen.
Am zweiten Tage flogen wir gegen den Feind. Mir war vormittags kein Franzose begegnet, nachmittags
kam der andere an die Reihe. Er kam nicht wieder, keine Nachricht, nichts. Spätabends meldete
die Infanterie einen Luftkampf zwischen einem Nieuport und einem deutschen Fokker, nach dessen
Verlauf der Deutsche scheinbar jenseits auf dem Toten Mann gelandet wäre. Es konnte nur Reimann
sein, denn alle anderen waren zurückgekommen. Wir bedauerten unseren kühnen Kameraden, da plötzlich
kam nachts die telephonische Nachricht, ein deutscher Fliegeroffizier sei mit einem Male im
vordersten Sappenkopf der Infanteriestellung auf dem Toten Mann erschienen. Er entpuppte sich
als Reimann. Ihm war der Motor zerschossen worden, so daß er zur Notlandung gezwungen war.
Er hatte dabei unsere Linien nicht mehr erreichen können und war zwischen dem Feind und uns
gelandet. Schnell hatte er noch seine Maschine in Brand gesteckt und sich dann einige hundert
Meter davon in einem Sprengtrichter verborgen gehalten. In der Nacht war er dann als Schleichpatrouille
in unseren Gräben erschienen. So endete zum ersten Male unser Aktienunternehmen: »Der Fokker«.

       *       *       *       *       *

Nach einigen Wochen bekamen wir einen zweiten. Diesmal fühlte ich mich verpflichtet, das gute
Ding ins Jenseits zu befördern. Es war vielleicht mein dritter Flug auf der kleinen, schnellen
Maschine. Beim Start setzte der Motor aus. Ich mußte hinunter, gerade in ein Haferfeld hinein,
und im Umsehen war aus dem stolzen, schönen Apparat bloß noch eine unkenntliche Masse geworden.
Wie durch ein Wunder war mir nichts passiert.

Bombenflüge in Rußland

Juni hieß es plötzlich verladen. Wir wußten nicht, wo es hinging, aber den richtigen Tip hatten
wir und waren deshalb nicht übermäßig erstaunt, wie uns unser Kommandeur mit der Neuigkeit
überraschte, daß wir nach Rußland gingen. Wir fuhren durch ganz Deutschland mit unserem Wohnzug,
aus Speise- und Schlafwagen bestehend, und kamen schließlich nach Kowel. Dort blieben wir in
unseren Eisenbahnwagen wohnen. Dieses Wohnen in Zügen hat ja nun natürlich sehr viel Vorteile.
Man ist stets fertig, um weiterzureisen, und man hat immer dasselbe Quartier.

Aber in der russischen Sommerhitze ist so ein Schlafwagen das Fürchterlichste, was es geben
kann. Deshalb zog ich es vor, mit zwei guten Freunden, Gerstenberg und Scheele, in den nahen
Wald zu ziehen, wo wir uns ein Zelt aufbauten und wie Zigeuner lebten. Das waren schöne Zeiten.

       *       *       *       *       *

In Rußland warf unser Kampfgeschwader viel Bomben. Wir beschäftigten uns damit, die Russen
zu ärgern, und legten auf ihre schönsten Bahnanlagen unsere Eier. An einem dieser Tage zog
unser ganzes Geschwader los, um eine sehr wichtige Bahnhofsanlage zu bewerfen. Das Nest hieß
Manjewicze und lag etwa dreißig Kilometer hinter der Front, also nicht so übertrieben weit.
Die Russen hatten einen Angriff geplant, und zu diesem Zweck war der Bahnhof ganz ungeheuerlich
mit Zügen angefüllt. Ein Zug stand neben dem anderen, eine ganze Strecke war mit fahrenden
Zügen belegt. Man konnte das von oben sehr schön sehen; an jeder Ausweichstelle stand ein Transportzug.
Also ein wirklich lohnendes Ziel für einen Bombenflug.

Man kann sich für alles begeistern. So hatte ich mich mal für eine Weile für dieses Bombenfliegen
begeistert. Es machte mir einen unheimlichen Spaß, die Brüder da unten zu bepflastern. Oft
zog ich an einem Tage zweimal los. An diesem Tage hatten wir uns also Manjewicze zum Ziele
gesteckt. Jede Staffel für sich zog geschlossen gen Rußland. Die Maschinen standen am Start,
jeder Flugzeugführer versuchte noch einmal seinen Motor, denn es ist eine peinliche Sache,
auf der falschen Partei notzulanden und besonders in Rußland. Der Russe ist auf Flieger wie
wild. Kriegt er einen zu fassen, schlägt er ihn ganz bestimmt tot. Das ist auch die einzige
Gefahr in Rußland, denn feindliche Flieger gibt es da nicht, oder so gut wie gar nicht. Kommt
mal einer vor, so hat er sicherlich Pech und wird abgeschossen. Die Ballonabwehrgeschütze in
Rußland sind manchmal ganz gut, aber ihre Zahl nicht ausreichend. Gegen den Westen jedenfalls
ist das Fliegen im Osten eine Erholung.

       *       *       *       *       *

Die Maschinen rollen schwer bis an den Startplatz. Sie sind bis auf ihr letztes Ladegewicht
mit Bomben angefüllt. Ich schleppte manchmal einhundertfünfzig Kilogramm Bomben mit einem ganz
normalen C-Flugzeug. Außerdem hatte ich noch einen schweren Beobachter mit, dem man die Fleischnot
gar nicht ansah, ferner »für den Fall, daß« noch zwei Maschinengewehre. Ich habe sie nie in
Rußland ausprobieren können. Es ist sehr schade, daß in meiner Sammlung kein Russe vorhanden
ist. An der Wand würde sich seine Kokarde gewiß ganz malerisch machen. So ein Flug mit einer
dicken, schwerbeladenen Maschine, besonders in der russischen Mittagsglut, ist nicht von Pappe.
Die Kähne schaukeln sehr unangenehm. Runterfallen tun sie natürlich nicht, dafür sorgen die
einhundertfünfzig »Pferde«, aber es ist doch kein angenehmes Gefühl, so viel Sprengladung und
Benzin bei sich zu haben. Endlich ist man in einer ruhigeren Luftschicht und kommt allmählich
zu dem Genuß des Bombenfluges. Es ist schön, geradeaus zu fliegen, ein bestimmtes Ziel zu haben
und einen festen Auftrag. Man hat nach einem Bombenwurf das Gefühl: Du hast etwas geleistet,
während man manchmal bei einem Jagdflug, wo man keinen abgeschossen hat, sich sagen muß: Du
hättest es besser machen können. Ich habe sehr gern Bomben geworfen. Mein Beobachter hatte
es sachte sehr ordentlich wegbekommen, das Ziel genau senkrecht zu überfliegen und mit Hilfe
eines Zielfernrohres den guten Augenblick abzupassen, um sein Ei zu legen. Es ist ein schöner
Flug nach Manjewicze. Ich habe ihn öfters hinter mir.

Wir kamen über riesige Waldkomplexe, in denen gewiß die Elche und Luchse herumturnen. Die Dörfer
sahen allerdings auch so aus, als ob sich die Füchse darin Gute Nacht sagen könnten. Das einzige
größere Dorf in der ganzen Gegend war Manjewicze. Um das Dorf herum waren zahllose Zelte aufgeschlagen
und am Bahnhof selbst unzählige Baracken. Rote Kreuze konnten wir nicht erkennen. Vor uns war
eine Staffel dagewesen. Dieses konnte man an einzelnen rauchenden Häusern und Baracken noch
feststellen. Sie hatte nicht schlecht geworfen. Der eine Ausgang des Bahnhofs war durch einen
Treffer offenbar versperrt. Die Lokomotive dampfte noch. Gewiß waren die Herren Zugführer irgendwo
in einem Unterstand oder so was Ähnlichem. Auf der anderen Seite fuhr gerade eine Lokomotive
mit großer Fahrt heraus. Natürlich reizte einen das, das Ding zu treffen. Wir fliegen das Ding
an und setzen einige hundert Meter davor eine Bombe. Der gewünschte Erfolg war da, die Lokomotive
blieb stehen. Wir machen kehrt und werfen noch sauber Bombe für Bombe, fein gezielt durch das
Zielfernrohr, auf den Bahnhof. Wir haben ja Zeit, es stört uns niemand. Ein feindlicher Flughafen
ist zwar ganz in der Nähe, aber seine Piloten sind nicht zu sehen. Abwehrgeschütze knallen
nur ganz vereinzelt und in einer ganz anderen Richtung als wir fliegen. Wir heben uns noch
eine Bombe auf, um sie besonders nutzbringend beim Nachhauseflug anzuwenden. Da sehen wir,
wie ein feindlicher Flieger auf seinem Hafen startet. Ob er sich wohl mit dem Gedanken trägt,
uns anzugreifen? Ich glaube es nicht. Viel eher sucht er Sicherheit in der Luft, denn das ist
bei Bombenflügen auf Flughäfen ganz gewiß das bequemste, sich der persönlichen Lebensgefahr
zu entziehen.

Wir machen noch einige Umwege und suchen Truppenlager, denn das macht besonderen Spaß, die
Herren da unten mit Maschinengewehren zu beunruhigen. Solche halbwilden Völkerstämme wie die
Asiaten haben noch viel mehr Angst als die gebildeten Engländer. Besonders interessant ist
es, auf feindliche Kavallerie zu schießen. Es bringt ungeheure Unruhe unter die Leute. Man
sieht sie mit einem Male nach allen Himmelsrichtungen davonsausen. Ich möchte nicht Schwadronschef
von so einer Kosakeneskadron sein, die von Fliegern mit Maschinengewehren beschossen wird.
Allmählich konnten wir wieder unsere Linien sehen. Nun wurde es Zeit, daß wir unsere letzte
Bombe loswurden. Wir beschlossen, einen Fesselballon, »den« Fesselballon der Russen, mit einer
Bombe zu bedenken. Wir konnten ganz gemütlich auf wenige hundert Meter heruntergehen und den
Fesselballon bewerfen. Anfangs wurde er mit großer Hast eingezogen, wie aber die Bombe gefallen
war, hörte das Einziehen auf. Ich erklärte es mir dadurch, nicht etwa, daß ich getroffen hatte,
sondern eher, daß die Russen ihren Hetman da oben in dem Korb im Stich ließen und weggelaufen
waren. Wir erreichten schließlich unsere Front, unsere Gräben und waren, als wir zu Hause ankamen,
doch etwas erstaunt, wie wir feststellten, daß man uns von unten doch beschossen hatte, wenigstens
zeigte dies ein Treffer in der Tragfläche.

       *       *       *       *       *

Ein andermal waren wir gleichfalls etwa in derselben Gegend auf einen Angriff der Russen angesetzt,
die den Stochod zu überschreiten beabsichtigten. Wir kamen an die gefährdete Stelle, mit Bomben
beladen und sehr viel Patronen fürs Maschinengewehr, und da sahen wir zu unserer großen Überraschung,
wie bereits der Stochod von feindlicher Kavallerie überschritten wird. Eine einzige Brücke
diente zum Nachschub. Also war es klar: Trifft man diese, so kann man dem Feind ungeheuer schaden.
Außerdem wälzten sich über den schmalen Steg dicke Truppenmassen. Wir gingen auf möglichst
niedrige Höhe hinunter und konnten nun genau erkennen, daß die feindliche Kavallerie in großer
Geschwindigkeit über den Übergang marschierte. Die erste Bombe krachte nicht weit von ihr,
die zweite, dritte folgte unmittelbar darauf. Unten entsteht eine wüste Unordnung. Die Brücke
ist zwar nicht getroffen, aber nichtsdestotrotz hat der Verkehr vollständig aufgehört, und
alles, was Beine hat, ist nach allen Himmelsrichtungen davon. Der Erfolg war gut, denn das
waren nur drei Bomben; es kam ja noch das ganze Geschwader hinterher. Und so konnten wir noch
manches erreichen. Mein Beobachter schoß feste mit dem Maschinengewehr unter die Brüder, und
wir hatten einen wilden Spaß daran. Was unser positiver Erfolg war, kann ich natürlich nicht
sagen. Die Russen haben es mir auch nicht erzählt. Aber eingebildet habe ich mir, daß ich den
russischen Angriff allein abgeschlagen habe. Ob es stimmt, wird die Kriegschronik der Russen
nach dem Kriege mir wohl mitteilen.

Endlich!

Die Augustsonne war fast unerträglich auf dem sandigen Flugplatz in Kowel. Wir unterhielten
uns mit den Kameraden, da erzählte einer: »Heute kommt der große Boelcke und will uns, oder
vielmehr seinen Bruder, in Kowel besuchen.« Abends erschien der berühmte Mann, von uns sehr
angestaunt, und erzählte vieles Interessante von seiner Reise nach der Türkei, von der er gerade
auf dem Rückwege war, um sich im Großen Hauptquartier zu melden. Er sprach davon, daß er an
die Somme ginge, um dort seine Arbeit fortzusetzen, auch sollte er eine ganze Jagdstaffel aufstellen.
Zu diesem Zwecke konnte er sich aus der Fliegertruppe ihm geeignet erscheinende Leute aussuchen.
Ich wagte nicht, ihn zu bitten, daß er mich mitnähme. Nicht aus dem Grunde heraus, daß es mir
bei unserem Geschwader zu langweilig gewesen wäre – im Gegenteil, wir machten große und interessante
Flüge, haben den Rußkis mit unseren Bomben so manchen Bahnhof eingetöppert – aber der Gedanke,
wieder an der Westfront zu kämpfen, reizte mich. Es gibt eben nichts Schöneres für einen jungen
Kavallerieoffizier, als auf Jagd zu fliegen.

Am nächsten Morgen sollte Boelcke wieder wegfahren. Frühmorgens klopfte es plötzlich an meiner
Tür, und vor mir stand der große Mann mit dem #Pour le mérite#. Ich wußte nicht recht, was
er von mir wollte. Ich kannte ihn zwar, wie bereits erwähnt, aber auf den Gedanken kam ich
nicht, daß er mich dazu aufgesucht hatte, um mich aufzufordern, sein Schüler zu werden. Fast
wäre ich ihm um den Hals gefallen, wie er mich fragte, ob ich mit ihm nach der Somme gehen wollte.

Drei Tage später saß ich auf der Eisenbahn und fuhr quer durch Deutschland direkt nach dem
Feld meiner neuen Tätigkeit. Endlich war mein sehnlichster Wunsch erfüllt, und nun begann für
mich die schönste Zeit meines Lebens.

Daß sie sich so erfolgreich gestalten würde, wagte ich damals nicht zu hoffen. Beim Abschied
rief mir ein guter Freund noch nach: »Komm’ bloß nicht ohne den #Pour le mérite# zurück!«

Mein erster Engländer

(17. September 1916)

Wir standen alle auf dem Schießplatz, und einer nach dem anderen schoß sein Maschinengewehr
ein, so, wie es ihm am günstigsten erschien. Am Tage vorher hatten wir unsere neuen Apparate
bekommen, und am nächsten Morgen wollte Boelcke mit uns fliegen. Wir waren alle Anfänger, keiner
von uns hatte bisher einen Erfolg zu verzeichnen. Was Boelcke uns sagte, war uns daher ein
Evangelium. In den letzten Tagen hatte er, wie er sich ausdrückte, zum Frühstück schon mindestens
einen, manchmal auch zwei Engländer abgeschossen.

Der nächste Morgen, der 17. September, war ein wunderbarer Tag. Man konnte mit regem Flugbetrieb
der Engländer rechnen. Bevor wir aufstiegen, erteilte Boelcke uns noch einige genaue Instruktionen,
und zum ersten Male flogen wir im Geschwader unter Führung des berühmten Mannes, dem wir uns
blindlings anvertrauten.

Wir waren gerade an die Front gekommen, als wir bereits über unseren Linien an den Sprengpunkten
unserer Ballon-Abwehrkanonen ein feindliches Geschwader erkannten, das in Richtung Cambrai
flog. Boelcke war natürlich der erste, der es sah, denn er sah eben mehr als andere Menschen.
Bald hatten wir auch die Lage erfaßt, und jeder strebte, dicht hinter Boelcke zu bleiben. Wir
waren uns alle klar, daß wir unsere erste Prüfung unter den Augen unseres verehrten Führers
zu bestehen hatten. Wir näherten uns dem Geschwader langsam, aber es konnte uns nicht mehr
entgehen. Wir waren zwischen der Front und dem Gegner. Wollte er zurück, so mußte er an uns
vorbei. Wir zählten schon die feindlichen Flugzeuge und stellten fest, daß es sieben waren.
Wir dagegen nur fünf. Alle Engländer flogen große, zweisitzige Bomben-Flugzeuge. Nur noch Sekunden,
dann mußte es losgehen. Boelcke war dem ersten schon verflucht nahe auf die Pelle gerückt,
aber noch schoß er nicht. Ich war der zweite, dicht neben mir meine Kameraden. Der mir am nächsten
fliegende Engländer war ein großer, dunkel angestrichener Kahn. Ich überlegte nicht lange und
nahm ihn mir aufs Korn. Er schoß, ich schoß, und ich schoß vorbei, er auch. Es begann ein Kampf,
in dem es für mich jedenfalls darauf ankam, hinter den Burschen zu kommen, da ich ja nur in
meiner Flugrichtung schießen konnte. Er hatte es nicht nötig, denn sein bewegliches Maschinengewehr
reichte nach allen Seiten. Er schien aber kein Anfänger zu sein, denn er wußte genau, daß in
dem Moment sein letztes Stündlein geschlagen hatte, wo ich es erreichte, hinter ihn zu gelangen.
Ich hatte damals noch nicht die Überzeugung, »der muß fallen«, wie ich sie jetzt voll habe,
sondern ich war vielmehr gespannt, ob er wohl fallen würde, und das ist ein wesentlicher Unterschied.
Liegt mal der erste oder gar der zweite oder dritte, dann geht einem ein Licht auf: »So mußt
du’s machen.«

Also mein Engländer wandte, drehte sich, oft meine Garbe kreuzend. Daran dachte ich nicht,
daß es auch noch andere Engländer in dem Geschwader gab, die ihrem bedrängten Kameraden zu
Hilfe kommen konnten. Nur immer der eine Gedanke: »Der muß fallen, mag kommen, was da will!«
Da, endlich ein günstiger Augenblick. Der Gegner hat mich scheinbar verloren und fliegt geradeaus.
Im Bruchteil einer Sekunde sitze ich ihm mit meiner guten Maschine im Nacken. Eine kurze Serie
aus meinem Maschinengewehr. Ich war so nahe dran, daß ich Angst hatte, ihn zu rammen. Da plötzlich,
fast hätte ich einen Freudenjauchzer ausgestoßen, denn der Propeller des Gegners drehte sich
nicht mehr. Hurra! Getroffen! Der Motor war zerschossen, und der Feind mußte bei uns landen,
da ein Erreichen seiner Linien ausgeschlossen war. Auch merkte ich an den schwankenden Bewegungen
des Apparates, daß irgend was mit dem Führer nicht mehr ganz in Ordnung war. Auch der Beobachter
war nicht mehr zu sehen, sein Maschinengewehr ragte ohne Bedienung in die Luft. Ich hatte ihn
also getroffen, und er mußte am Boden seiner Karosserie liegen.

Der Engländer landete irgendwo unmittelbar neben dem Flughafen eines mir bekannten Geschwaders.
Ich war so aufgeregt, daß ich mir das Landen nicht verkneifen konnte, und landete in dem mir
fremden Flughafen, wo ich fast im Eifer meine Maschine noch auf den Kopf stellte. Die beiden
Flugzeuge, der Engländer und meines, waren nicht sehr weit voneinander entfernt. Ich lief gleich
hin und sah bereits eine Menge Soldaten nach dem Gegner hinströmen. Dort angekommen, fand ich,
daß meine Annahme stimmte. Der Motor war zerschossen und beide Insassen schwer verletzt. Der
Beobachter starb gleich, der Führer auf dem Transport zum nahen Lazarett. Meinem in Ehren gefallenen
Gegner setzte ich zum Andenken einen Stein auf sein schönes Grab.

Als ich nach Hause kam, saß Boelcke mit den anderen Kameraden bereits beim Frühstück und wunderte
sich sehr, wo ich so lange geblieben war. Stolz meldete ich zum ersten Male: »Einen Engländer
abgeschossen.« Sofort jubelte alles, denn ich war nicht der einzige; außer Boelcke, der, wie
üblich, seinen Frühstückssieg hatte, war jeder von uns Anfängern zum ersten Male Sieger im
Luftkampf geblieben.

Ich möchte bemerken, daß seitdem kein englisches Geschwader sich mehr bis Cambrai getraute,
solange es dort eine Jagdstaffel Boelcke gab.

Somme-Schlacht

Ich habe in meinem ganzen Leben kein schöneres Jagdgefilde kennengelernt als in den Tagen der
Somme-Schlacht. Morgens, wenn man aufgestanden, kamen schon die ersten Engländer, und die letzten
verschwanden, nachdem schon lange die Sonne untergegangen war. »Ein Dorado für die Jagdflieger«,
hat Boelcke einmal gesagt. Es ist damals die Zeit gewesen, wo Boelcke in zwei Monaten mit seinen
Abschüssen von zwanzig auf vierzig gestiegen war. Wir Anfänger hatten damals noch nicht die
Erfahrung wie unser Meister und waren ganz zufrieden, wenn wir nicht selbst Senge bezogen.
Aber schön war es! Kein Start ohne Luftkampf. Oft große Luftschlachten von vierzig bis sechzig
Engländern gegen leider nicht immer so viele Deutsche. Bei ihnen macht es die Quantität und
bei uns die Qualität.

Aber der Engländer ist ein schneidiger Bursche, das muß man ihm lassen. Er kam ab und zu in
ganz niedriger Höhe und besuchte Boelcke auf seinem Platz mit Bomben. Er forderte zum Kampf
förmlich heraus und nahm ihn auch stets an. Ich habe kaum einen Engländer getroffen, der den
Kampf verweigert hätte, während der Franzose es vorzieht, jede Berührung mit dem Gegner in
der Luft peinlichst zu vermeiden.

Es waren schöne Zeiten bei unserer Jagdstaffel. Der Geist des Führers übertrug sich auf seine
Schüler. Wir konnten uns blindlings seiner Führung anvertrauen. Die Möglichkeit, daß einer
im Stich gelassen wurde, gab es nicht. Der Gedanke kam einem überhaupt nicht. Und so räumten
wir flott und munter unter unseren Feinden auf.

An dem Tage, an dem Boelcke fiel, hatte die Staffel schon vierzig. Jetzt hat sie weit über
hundert. Der Geist Boelckes lebt fort unter seinen tüchtigen Nachfolgern.

Boelcke †

(28. Oktober 1916)

Eines Tages flogen wir wieder einmal unter der Führung des großen Mannes gegen den Feind. Man
hatte stets ein so sicheres Gefühl, wenn er dabei war. Es gab eben nur einen Boelcke. Ein sehr
stürmisches Wetter. Viel Wolken. Andere Flieger flogen an dem Tage überhaupt nicht, nur der
Jagdflieger.

Schon von weitem sahen wir an der Front zwei freche Engländer, denen scheinbar das schlechte
Wetter auch mal Spaß machte. Wir waren sechs, drüben waren zwei. Wären es zwanzig gewesen,
uns hätte das Zeichen von Boelcke zum Angriff auch nicht weiter in Erstaunen gesetzt.

Es beginnt der übliche Kampf. Boelcke hatte den einen vor und ich den anderen. Ich muß ablassen,
weil ich von einem eigenen gestört werde. Ich sehe mich um und beobachte, wie etwa zweihundert
Meter neben mir Boelcke sein Opfer gerade verarbeitet.

Es war wieder das übliche Bild. Boelcke schießt einen ab, und ich kann zusehen. Dicht neben
Boelcke fliegt ein guter Freund von ihm. Es war ein interessanter Kampf. Beide schossen, jeden
Augenblick mußte der Engländer stürzen. Plötzlich ist eine unnatürliche Bewegung in den beiden
deutschen Flugzeugen zu beobachten. Es zuckt mir durchs Hirn: Zusammenstoß. Ich habe sonst
nie einen Zusammenstoß in der Luft gesehen und hatte mir so etwas viel anders vorgestellt.
Es war auch kein Zusammenstoß, sondern mehr ein Berühren. Aber in der großen Geschwindigkeit,
die so ein Flugzeug hat, ist jede leise Berührung ein heftiger Aufprall.

Boelcke läßt sofort von seinem Opfer ab und geht in großem Kurvengleitflug zur Erde hinunter.
Noch immer hatte ich nicht das Gefühl eines Absturzes, aber wie er unter mir durchgleitet,
erkenne ich, daß ein Teil seiner Tragflächen abgebrochen ist. Was nun folgte, konnte ich nicht
beobachten, aber in den Wolken verlor er eine Tragfläche ganz. Da war das Flugzeug steuerlos,
und er stürzte ab, immer begleitet von seinem treuen Freund. Als wir zu Haus ankamen, war bereits
die Meldung da: »Unser Boelcke tot!« Man konnte es nicht fassen.

Am schmerzlichsten empfand es natürlich derjenige, dem das Unglück zustoßen mußte.

Es ist eigentümlich, daß jeder Mensch, der Boelcke kennenlernte, sich einbildete, er sei der
einzig wahre Freund von ihm. Ich habe von diesen einzig wahren Freunden Boelckes etwa vierzig
kennengelernt, und jeder bildete sich ein, er sei der einzige. Menschen, deren Name Boelcke
nie gewußt hat, glaubten, sie stünden ihm besonders nahe. Es ist eine eigentümliche Erscheinung,
die ich nur bei ihm beobachtet habe. Einen persönlichen Feind hat er nie gehabt. Er war gegen
jedermann gleichmäßig liebenswürdig, zu keinem mehr, zu keinem weniger.

Der einzige, der ihm vielleicht etwas näher stand, hatte das eben beschriebene Unglück mit ihm.

Nichts geschieht ohne Gottes Fügung. Das ist ein Trost, den man sich in diesem Kriege so oft
sagen muß.

Der Achte

Acht war zu Boelckes Zeiten eine ganz anständige Zahl. Jeder, der heutzutage von den kolossalen
Zahlen der Abschüsse hört, muß zu der Überzeugung kommen, daß das Abschießen leichter geworden
ist. Ich kann ihm nur eins versichern, daß dieses von Monat zu Monat, ja, von Woche zu Woche
schwieriger wird. Natürlich bietet sich die Gelegenheit jetzt öfters, abzuschießen; aber leider
wird die Möglichkeit, selbst abgeschossen zu werden, ebenfalls größer. Die Bewaffnung des Gegners
wird immer besser, seine Zahl immer größer. Als Immelmann seinen ersten abschoß, hatte er sogar
das Glück, einen Gegner zu finden, der gar kein Maschinengewehr bei sich hatte. Solche Häschen
findet man jetzt höchstens noch über Johannisthal. Am 9. November 1916 flog ich mit meinem
kleinen Kampfgenossen, dem achtzehnjährigen Imelmann, gegen den Feind. Wir waren zusammen bei
der Jagdstaffel Boelcke, kannten uns schon vorher und hatten uns immer sehr gut vertragen.
Kameradschaft ist die Hauptsache. Wir zogen los. Ich hatte schon sieben, Imelmann fünf. Für
damalige Zeiten eine ganze Menge.

Wir sind ganz kurze Zeit an der Front, da sehen wir ein Bombengeschwader. Es kommt sehr frech
geflogen. In ungeheurer Zahl kommen sie natürlich wieder an, wie überhaupt immer während der
Somme-Schlacht. Ich glaube, in dem Geschwader waren etwa vierzig bis fünfzig, genau kann ich
die Zahl nicht angeben. Sie hatten sich gar nicht weit weg von unserem Flughafen ein Ziel für
ihre Bomben ausgesucht. Kurz vor dem Ziel erreichte ich den letzten der Gegner. Wohl gleich
meine ersten Schüsse machten den Maschinengewehrschützen im feindlichen Flugzeug kampfunfähig,
mochten wohl auch den Piloten etwas gekitzelt haben, jedenfalls entschloß er sich zur Landung
mitsamt seinen Bomben. Ich brannte ihm noch einige auf den Bast, dadurch wurde das Tempo, in
dem er die Erde zu erreichen suchte, etwas größer, er stürzte nämlich ab und fiel ganz in die
Nähe unseres Flughafens Lagnicourt.

Imelmann war zur selben Zeit gleichfalls in einen Kampf mit einem Engländer verwickelt und
hatte auch einen Gegner zur Strecke gebracht, gleichfalls in derselben Gegend. Schnell flogen
wir nach Hause, um uns unsere abgeschossenen Maschinen ansehen zu können. Wir fahren im Auto
bis in die Nähe meines Gegners und müssen dann sehr lange durch tiefen Acker laufen. Es war
sehr heiß, deshalb knöpfte ich mir alles auf, sogar das Hemd und den Kragen. Die Jacke zog
ich aus, die Mütze ließ ich im Auto, dafür nahm ich einen großen Knotenstock mit, die Stiefel
waren bis an die Knie voll Schmutz. Ich sah also wüst aus. So komme ich in die Nähe meines
Opfers. Natürlich hat sich schon eine Unmenge Menschen drumrum angesammelt.

Eine Gruppe von Offizieren steht etwas abseits. Ich gehe auf sie zu, begrüße sie und frage
den ersten besten, ob er mir nicht erzählen könnte, wie der Luftkampf ausgesehen habe, denn
es interessiert hinterher immer sehr, von den anderen, die von unten zugesehen haben, zu erfahren,
wie der Luftkampf ausgesehen hat. Da erfahre ich, daß die Engländer Bomben geworfen haben und
dieses Flugzeug noch seine Bomben bei sich hatte. Der betreffende Herr nimmt mich am Arm, geht
auf die Gruppe der anderen Offiziere zu, fragt noch schnell nach meinem Namen und stellt mich
den Herren vor. Es war mir nicht angenehm, denn ich hatte, wie gesagt, meine Toilette etwas
derangiert. Und die Herren, mit denen ich jetzt zu tun hatte, sahen alle totschick angezogen
aus. Ich wurde einer Persönlichkeit vorgestellt, die mir nicht so ganz geheuer erschien. Generalshosen,
einen Orden zum Hals heraus, dafür aber ein verhältnismäßig jugendliches Gesicht, undefinierbare
Achselstücke – kurz und gut, ich wittere etwas Außerordentliches, knöpfe mir im Laufe der Unterhaltung
Hose und Kragen zu und nehme eine etwas militärischere Form an. Wer es war, wußte ich nicht.
Ich verabschiede mich wieder, fahre nach Hause. Abends klingelt das Telephon, und ich erfahre
nun, daß dies Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Sachsen-Koburg-Gotha war. Ich werde
zu ihm befohlen. Es war bekannt, daß die Engländer die Absicht hatten, auf seinen Stab Bomben
zu werfen. So hätte ich dazu beigetragen, ihm die Attentäter vom Leibe zu halten. Dafür bekam
ich die Sachsen-Koburg-Gothaische Tapferkeitsmedaille.

Sie macht mir jedesmal Spaß, wenn ich sie sehe.

Major Hawker

Am stolzesten war ich, als ich eines schönen Tages hörte, daß der von mir am 23. November 1916
abgeschossene Engländer der englische Immelmann war.

Dem Luftkampf nach hätte ich mir’s schon denken können, daß es ein Mordskerl war, mit dem ich
es zu tun hatte.

Ich flog quietschvergnügt eines schönen Tages wieder mal auf Jagd und beobachtete drei Engländer,
die scheinbar auch nichts anderes vorhatten als zu jagen. Ich merkte, wie sie mit mir liebäugelten,
und da ich gerade viel Lust zum Kampfe hatte, ließ ich mich darauf ein. Ich war tiefer als
der Engländer, folglich mußte ich warten, bis der Bruder auf mich ’runterstieß. Es dauerte
auch nicht lange, schon kam er angesegelt und wollte mich von hinten fassen. Nach den ersten
fünf Schüssen mußte der Kunde schon wieder aufhören, denn ich lag bereits in einer scharfen
Linkskurve. Der Engländer versuchte, sich hinter mich zu setzen, während ich versuchte, hinter
den Engländer zu kommen. So drehten wir uns beide wie die Wahnsinnigen im Kreise mit vollaufendem
Motor in dreitausendfünfhundert Metern Höhe. Erst zwanzigmal linksrum, dann dreißigmal rechtsrum,
jeder darauf bedacht, über und hinter den anderen zu kommen. Ich hatte bald spitz, daß ich
es mit keinem Anfänger zu tun hatte, denn es fiel ihm nicht im Traum ein, den Kampf abzubrechen.
Er hatte zwar eine sehr wendige Kiste, aber meine stieg dafür besser, und so gelang es mir,
über und hinter den Engländer zu kommen.

Nachdem wir so zweitausend Meter tiefer gekommen waren, ohne ein Resultat erreicht zu haben,
mußte mein Gegner eigentlich merken, daß nun die höchste Zeit für ihn war, sich zu drücken,
denn der für mich günstige Wind trieb uns immer mehr auf unsere Stellen zu, bis ich schließlich
beinahe über Bapaume, etwa einen Kilometer hinter unserer Front, angekommen war. Der freche
Kerl besaß nun noch die Unverschämtheit und winkte mir, als wir bereits in tausend Meter Höhe
waren, ganz vergnügt zu, als wollte er sagen: #»Well, well, how do you do?«#

Die Kreise, die wir umeinander machten, waren so eng, daß ich sie nicht weiter als achtzig
bis hundert Meter schätzte. Ich hatte Zeit, mir meinen Gegner anzusehen. Ich guckte ihm senkrecht
in die Karosserie und konnte jede Kopfbewegung beobachten. Hätte er nicht seine Kappe aufgehabt,
so hätte ich sagen können, was für ein Gesicht er schnitt.

Allmählich wurde selbst dem braven Sportsmann dies doch etwas zu bunt, und er mußte sich schließlich
entscheiden, ob er bei uns landen wollte oder zu seinen Linien zurückfliegen. Natürlich versuchte
er letzteres, nachdem er durch einige Loopings und solche Witze vergeblich probiert hatte,
sich mir zu entziehen. Dabei flogen meine ersten blauen Bohnen ihm um die Ohren, denn bis jetzt
war keiner zu Schuß gekommen. In hundert Metern Höhe versuchte er, durch Zickzackflüge, während
deren sich von dem Beobachter bekanntlich schlecht schießen läßt, nach der Front zu entkommen.
Jetzt war der gegebene Moment für mich. Ich folgte ihm in fünfzig bis dreißig Metern Höhe,
unentwegt feuernd. So mußte der Engländer fallen. Beinahe hätte mich eine Ladehemmung noch
um meinen Erfolg gebracht.

Mit Kopfschuß stürzte der Gegner ab, etwa fünfzig Meter hinter unserer Linie. Sein Maschinengewehr
rannte in die Erde und ziert jetzt den Eingang über meiner Haustür.

#Pour le mérite#

Der Sechzehnte ist gefallen. Ich stand somit an der Spitze sämtlicher Jagdflieger. Dieses war
das Ziel, das ich erreichen wollte. Das hatte ich scherzeshalber mal vor einem Jahr zu meinem
Freund Lynker gesagt, als wir zusammen schulten und er mich fragte: »Was ist denn Ihr Ziel
– was wollen Sie erreichen als Flieger?« Da meinte ich so scherzhaft: »Nun, so an der Spitze
der Jagdflieger zu fliegen, muß doch ganz schön sein!« Daß dies mal Tatsache würde, habe weder
ich mir zugetraut noch andere Menschen mir. Bloß Boelcke soll einmal gesagt haben – natürlich
nicht mir direkt persönlich, aber man hat es mir nachher erzählt – wie er gefragt wurde: »Wer
hat denn Aussicht, mal ein guter Jagdflieger zu werden?« da soll er mit dem Finger auf mich
gezeigt und gesagt haben: »Das ist der Mann!«

Boelcke und Immelmann hatten mit dem Achten den #Pour le mérite# bekommen. Ich hatte das Doppelte.
Was wird sich nun ereignen? Ich war sehr gespannt. Man munkelte, ich würde eine Jagdstaffel
bekommen. Da kommt eines Tages das Telegramm: »Leutnant v. R. zum Führer der Jagdstaffel 11
ernannt.« Ich muß sagen, ich habe mich geärgert. Man hatte sich so schön mit den Kameraden
der Jagdstaffel Boelcke eingearbeitet. Nun wieder ganz von neuem anzufangen, das Einleben usw.
war langweilig. Außerdem wäre mir der #Pour le mérite# lieber gewesen.

Nach zwei Tagen – wir sitzen gemütlich bei der Jagdstaffel Boelcke und feiern meinen Abschied –,
da kommt das Telegramm aus dem Hauptquartier, daß Majestät die Gnade hatte, mir den #Pour le
mérite# zu verleihen. Da war die Freude natürlich groß. Es war ein Pflaster auf das Vorangegangene.

       *       *       *       *       *

Ich hatte es mir nicht so nett vorgestellt, selbst eine Jagdstaffel zu führen, wie es nachher
in Wirklichkeit geworden ist. Ich habe mir nie träumen lassen, daß es mal eine Jagdstaffel
Richthofen geben würde.

#»Le petit rouge«#

Aus irgend welchen Gründen kam ich eines schönen Tages auf den Gedanken, mir meine Kiste knallrot
anzupinseln. Der Erfolg war der, daß sich mein roter Vogel jedem Menschen unbedingt aufdrängte.
Auch meinen Gegnern schien dies tatsächlich nicht ganz unbekannt geblieben zu sein.

Gelegentlich eines Kampfes, der sich sogar an einer anderen Frontstelle abspielte wie die übrigen,
glückte es mir, einen zweisitzigen Vickers, der ganz friedlich unsere Artilleriestellung photographierte,
anzuschießen. Der Gegner kam gar nicht dazu, sich zu wehren, und mußte sich beeilen, auf die
Erde zu kommen, denn er fing schon an, verdächtige Zeichen des Brennens von sich zu geben.
Wir nennen das: »er stinkt.« Wie sich herausstellte, war es auch tatsächlich Zeit, denn der
Apparat fing kurz über der Erde an, in hellen Flammen zu brennen.

Ich fühlte ein menschliches Mitleid mit meinem Gegner und hatte mich entschlossen, ihn nicht
zum Absturz zu bringen, sondern ihn nur zur Landung zu zwingen, zumal ich das Gefühl hatte,
daß der Gegner schon verwundet war, denn er brachte keinen Schuß ’raus.

In etwa fünfhundert Metern Höhe zwang mich ein Defekt an meiner Maschine, im normalen Gleitflug,
ohne eine Kurve machen zu können, gleichfalls zu landen. Nun ereignete sich etwas ganz Komisches.
Mein Feind landete mit seiner brennenden Maschine glatt, während ich als Sieger unmittelbar
daneben in den Drahthindernissen der Schützengräben einer unserer Reservestellungen mich überschlug.

Es folgte eine sportliche Begrüßung der beiden #Englishmen# mit mir, die wegen meines Bruches
nicht wenig erstaunt waren, da sie, wie bereits erwähnt, keinen Schuß auf mich abgegeben hatten
und sich den Grund meiner Notlandung gar nicht vorstellen konnten. Es waren dies die ersten
Engländer, die ich lebendig heruntergebracht habe. Deshalb machte es mir besonders Spaß, mich
mit ihnen zu unterhalten. Ich fragte sie unter anderem, ob sie meine Maschine schon einmal
in der Luft gesehen hätten. #»Oh yes,«# sagte der eine, »die kenne ich ganz genau. Wir nennen
sie #›le petit rouge‹#.«

Nun kommt eine echt englische – in meinen Augen – Gemeinheit. Er fragte mich, weshalb ich mich
vor der Landung so unvorsichtig benommen hätte. Der Grund lag darin, daß ich nicht anders konnte.
Da sagte der Schurke, er hätte versucht, in den letzten dreihundert Metern auf mich zu schießen,
habe aber Ladehemmung gehabt. Ich gebe ihm Pardon – er nimmt es an und vergilt es mir nachher
mit einem hinterlistigen Überfall.

Seitdem habe ich noch keinen meiner Gegner wieder sprechen können, aus einem naheliegenden Grund.

Englische und französische Fliegerei

(Februar 1917)

Zurzeit bin ich bemüht, der Jagdstaffel Boelcke Konkurrenz zu machen. Abends legen wir uns
gegenseitig die Strecke vor. Aber es sind verteufelte Kerls da drüben. Zu schlagen sind sie
nie. Höchstens, daß man der Staffel gleichkommt. Hundert haben sie ja schon Vorsprung. Diesen
Vorsprung muß ich ihnen lassen. Es hängt ja viel davon ab, welchem Gegner man gegenüber liegt,
ob man die laurigen Franzosen oder die schneidigen Kerls, die Engländer, gegenüber hat. Mir
ist der Engländer lieber. Der Franzose kneift, der Engländer selten. Oft kann man sogar hier
von Dummheit sprechen; sie bezeichnen dies dann wohl als Draufgängertum.

Es ist das Schöne beim Jagdflieger, daß es auf keinerlei Kunststücke bei ihm ankommt, sondern
lediglich persönlicher Schneid das Ausschlaggebende bleibt. Es kann einer ein ganz herrlicher
Sturz- und Loopingflieger sein. Er braucht deshalb noch lange keinen abzuschießen. Meiner Ansicht
nach macht das Draufgehen alles, und das liegt uns Deutschen ja. Deshalb werden wir stets die
Oberherrschaft in der Luft behalten.

Dem Franzosen liegt es, aus dem Hinterhalt zu überfallen und einem anderen aufzulauern. Das
läßt sich in der Luft schlecht machen. Überrumpeln läßt sich nur ein Anfänger. Auflauern geht
nicht, da man sich ja nicht verstecken kann, auch ist das unsichtbare Flugzeug noch nicht erfunden.
Ab und zu braust wohl mal das gallische Blut in ihm auf. Dann setzt er zum Angriff an; aber
es ist wohl mit einer Brauselimonade zu vergleichen. Für einen Augenblick furchtbar viel Mut,
der ebenso schnell vollständig schwindet. Das zähe Durchhalten fehlt ihm.

Dem Engländer dagegen merkt man eben doch ab und zu noch etwas von seinem Germanenblut an.
Auch liegt dem Sportsmann das Fliegen sehr, aber sie verlieren sich zu sehr in dem Sportlichen.
Sie haben genug Vergnügen daran, Loopings, Sturzflüge, Auf-dem-Rücken-fliegen und ähnliche
Scherze unseren Leuten im Schützengraben vorzumachen. Dies macht wohl bei der Johannisthaler
Sportswoche Eindruck, aber der Schützengraben ist nicht so dankbar wie dieses Publikum.

Er verlangt mehr. Es soll immer englisches Pilotenblut regnen.

Selbst abgeschossen

(Mitte März 1917)

Abgeschossen ist eigentlich ein falscher Ausdruck für das, was mir heute passiert ist. Ich
nenne abgeschossen im allgemeinen nur den, der ’runterplumpst, aber heute habe ich mich wieder
gefangen und kam noch ganz heil ’runter.

Ich bin im Geschwader und sehe einen Gegner, der gleichfalls im Geschwader fliegt. Etwa über
unserer Artilleriestellung in der Gegend von Lens. Ich habe noch ein ganzes Stückchen zu fliegen,
bis ich die Gegend erreiche. Es ist das der nervenkitzelndste Augenblick, das Anfliegen an
den Gegner, wenn man den Feind schon sieht und noch einige Minuten Zeit hat, bis man zum Kampf
kommt. Ich glaube, ich werde dann immer etwas bleich im Gesicht, aber ich habe leider noch
nie einen Spiegel mitgehabt. Ich finde diesen Augenblick schön, denn er ist überaus nervenkitzelnd,
und all so etwas liebe ich. Man beobachtet den Gegner schon von weitem, hat das Geschwader
als feindlich erkannt, zählt die feindlichen Apparate, wägt die ungünstigen und günstigen Momente
ab. So zum Beispiel spielt es eine ungeheure Rolle, ob der Wind mich im Kampfe von meiner Front
abdrängt oder auf meine Front zudrückt. So habe ich mal einen Engländer abgeschossen, dem ich
den Todesschuß jenseits der feindlichen Linien gegeben habe, und ’runtergeplumpst ist er bei
unseren Fesselballons, so weit hat ihn der Sturm noch ’rübergetrieben.

Wir waren fünf, der Gegner war dreimal so stark. Wie ein großer Mückenschwarm flogen die Engländer
durcheinander. So einen Schwarm, der so gut zusammenfliegt, zum Zersprengen zu bringen, ist
nicht leicht, für den einzelnen ausgeschlossen, für mehrere äußerst schwierig, besonders, wenn
die Zahlenunterschiede so ungünstig sind wie in unserem Falle. Aber man fühlt sich dem Gegner
derartig überlegen, daß man keinen Augenblick an dem sicheren Erfolg zweifelt. Der Angriffsgeist,
also die Offensive, ist die Hauptsache, wie überall, so auch in der Luft. Aber der Gegner dachte
ebenso. Das sollte ich gleich merken. Kaum sah er uns, so machte er umgehend kehrt und griff
uns an. Da hieß es für uns fünf Männeken: Aufgepaßt! Hängt einer ab, so kann es ihm dreckig
gehen. Wir schlossen uns ebenfalls zusammen und ließen die Herren etwas nähertreten. Ich paßte
auf, ob nicht einer von den Brüdern sich etwas von den anderen absentierte. Da – einer ist
so dumm. Ich kann ihn erreichen. »Du bist ein verlorenes Kind.« Auf ihn mit Gebrüll. Jetzt
hab’ ich ihn erreicht oder muß ihn gleich erreichen. Er fängt bereits an zu schießen, ist also
etwas nervös. Ich dachte mir: »Schieß’ du nur, du triffst ja doch nicht!« Er schoß mit einer
Leuchtspurmunition, die an mir sichtbar vorbeiflog. Ich kam mir vor wie in dem Spritzenkegel
einer Gießkanne. Nicht angenehm, aber die Engländer schießen fast durchweg mit diesem gemeinen
Zeug, also muß man sich daran gewöhnen. Der Mensch ist ein Gewohnheitstier, denn in diesem
Augenblick, glaube ich, habe ich gelacht. Bald sollte ich aber eines Besseren belehrt werden.

Jetzt bin ich beinahe ganz heran, etwa hundert Meter, das Gewehr ist entsichert, ich ziele
noch einmal Probe, gebe einige Probeschüsse, die Gewehre sind in Ordnung. Nicht mehr lange
kann es dauern. Im Geiste sah ich den Gegner schon plumpsen. Die Aufregung von vorhin ist vorüber.
Man denkt ganz ruhig und sachlich, wägt die Treffwahrscheinlichkeiten von ihm und von mir ab.
Überhaupt ist der Kampf selbst am wenigsten aufregend in den meisten Fällen, und wer sich dabei
aufregt, macht einen Fehler. Er wird nie einen abschießen. Auch ist es wohl Gewohnheitssache.
Jedenfalls habe ich in diesem Falle keinen Fehler gemacht. Nun bin ich auf fünfzig Meter ’ran,
jetzt einige gute Schüsse, dann kann der Erfolg nicht ausbleiben. So dachte ich mir. Aber mit
einem Male gibt es einen großen Knall, ich habe kaum zehn Schuß heraus, gleich darauf klatscht
es wieder in meiner Maschine. Es ist mir klar, ich bin getroffen. Wenigstens meine Maschine,
ich für meine Person nicht. Im selben Augenblick stinkt es ganz ungeheuerlich nach Benzin,
auch läßt der Motor nach. Der Engländer merkt es, denn er schießt nun um so mehr. Ich muß sofort
ablassen.

Senkrecht geht es ’runter. Unwillkürlich habe ich den Motor abgestellt. Es war auch höchste
Zeit. Wenn der Benzintank durchlöchert ist und das Zeug einem so um die Beine spritzt, ist
die Gefahr des Brennens doch groß. Vor sich hat man einen über einhundertundfünfzig »Pferde«
starken Explosionsmotor, also glühend heiß. Ein Tropfen Benzin, und die ganze Maschine brennt.
Ich hinterlasse in der Luft einen weißen Streifen. Ich kenne ihn beim Gegner genau. Es sind
dies die Vorzeichen der Explosion. Noch bin ich dreitausend Meter hoch, habe also noch ein
ganzes Ende bis auf die Erde. Gott sei Dank hört der Motor auf zu laufen. Die Geschwindigkeit,
die das Flugzeug erreicht, kann ich nicht berechnen. Sie ist jedenfalls so groß, daß ich nicht
den Kopf herausstecken kann, ohne durch den Windzug hintenüber gedrückt zu werden.

Bald bin ich den Gegner los und habe nun noch Zeit, bis ich auf die Erde komme, zu sehen, was
denn meine vier anderen Herren machen. Sie sind noch im Kampf. Man hört das Maschinengewehrfeuer
des Gegners und das der eignen. Plötzlich eine Rakete. Ist es das Leuchtsignal eines Gegners?
Aber nein. Dafür ist es zu groß. Es wird immer größer. Es brennt einer. Aber was für einer?
Die Maschine sieht genau so aus wie unsere. Gott sei Dank, es ist ein Gegner. Wer mag ihn abgeschossen
haben? Gleich darauf fällt aus dem Geschwader ein zweites Flugzeug heraus, ähnlich wie ich,
senkrecht nach unten, überschlägt sich sogar, überschlägt sich immer noch – da – jetzt hat
es sich gefangen. Fliegt geradeaus genau auf mich zu. Auch ein Albatros. Gewiß ist es ihm so
gegangen wie mir.

Ich bin wohl noch einige hundert Meter hoch und muß mich so sachte umgucken, wo ich denn landen
will. Denn so eine Landung ist meistenteils mit Bruch verbunden. Und so ein Bruch läuft nicht
immer günstig ab, also – aufpassen. Ich finde eine Wiese, nicht sehr groß, aber sie genügt
gerade, wenn man etwas vorsichtig zu Werke geht. Außerdem liegt sie mir günstig, direkt an
der Chaussee bei Hénin-Liétard. Dort will ich auch landen. Es geht alles glatt. Mein erster
Gedanke ist: Wo bleibt der andere? Er landet einige Kilometer von mir entfernt.

Ich habe nun Zeit, mir den Schaden zu beschauen. Einige Treffer sind darin, aber der Treffer,
der mich veranlaßt hat, den Kampf abzubrechen, ist einer durch beide Benzintanks. Ich habe
keinen Tropfen Benzin mehr drin, der Motor ist gleichfalls angeschossen. Schade um ihn, er
lief noch so gut.

Die Beine lasse ich herausbaumeln aus der Maschine und mag wohl ein ziemlich törichtes Gesicht
gemacht haben. Sofort hat sich eine große Menge Soldaten um mich versammelt. Da kommt ein Offizier.
Er ist ganz außer Atem. Sehr aufgeregt! Gewiß ist ihm was Schreckliches passiert. Er stürzt
auf mich zu, schnappt nach Luft und fragt: »Hoffentlich ist Ihnen nichts passiert? Ich habe
die ganze Sache beobachtet und bin ja so aufgeregt! Herrgott, das sah schrecklich aus!« Ich
versicherte ihm, daß mir gar nichts fehlte, sprang herunter, stellte mich vor. Selbstverständlich
verstand er keinen Ton von meinem Namen. Aber er forderte mich auf, mit seinem Automobil in
das nahe Hénin-Liétard hineinzufahren, wo sein Quartier war. Es war ein Pionieroffizier.

Wir sitzen bereits in dem Wagen und fahren gerade an. Mein Gastgeber hat sich noch immer nicht
beruhigt. Plötzlich erschrickt er und fragt: »Herrgott, wo ist denn Ihr Kraftfahrer?« Zuerst
wußte ich nicht recht, was er meinte, guckte ihn wohl etwas verwirrt an. Dann wurde mir klar,
daß er mich für den Beobachter eines zweisitzigen Flugzeuges hielt und nach meinem Flugzeugführer
fragte. Schnell faßte ich mich und sagte ganz trocken: »Ich fahre allein.« Das Wort »fahren«
ist in der Fliegertruppe verpönt. Man fährt nicht, man »fliegt«. In den Augen des braven Herrn
war ich ganz entschieden durch die Tatsache, daß ich allein »fahre«, sichtbar gesunken. Die
Unterhaltung wurde etwas spröder.

Da kommen wir in seinem Quartier an. Ich habe noch immer meine schmutzige Öllederjacke an,
einen dicken Schal um. Unterwegs hat er mich natürlich mit unendlich vielen Fragen bestürmt.
Überhaupt war der ganze Herr bedeutend mehr aufgeregt als ich. Da zwang er mich, auf einem
Sofa mich hinzulegen, oder wollte dies tun mit der Begründung, daß ich doch von meinem Kampf
noch ganz echauffiert sein müßte. Ich versicherte ihm, daß ich schon manchmal luftgekämpft
hätte, was ihm aber gar nicht in den Kopf kommen wollte. Ich sah gewiß nicht sehr kriegerisch aus.

Nach einiger Unterhaltung kommt er natürlich mit der berühmten Frage: »Haben Sie schon einmal
einen abgeschossen?« Meinen Namen hatte er, wie gesagt, nicht gehört. »Ach ja,« sagte ich,
»ab und zu.« »So – so haben Sie etwa schon zwei abgeschossen?« »Nein, aber vierundzwanzig.«
Er lächelt, wiederholt seine Frage und meint, unter »abgeschossen« verstehe er einen, der ’runtergefallen
sei und unten liegenbliebe. Ich versicherte ihm, das wäre auch meine Auffassung davon. Jetzt
war ich ganz unten durch, denn jetzt hielt er mich für einen mächtigen Aufschneider. Er ließ
mich sitzen und sagte mir, daß in einer Stunde gegessen würde, und wenn es mir recht sei, könne
ich ja mitessen. Nun machte ich doch von seinem Anerbieten Gebrauch und schlief eine Stunde
fest. Dann gingen wir ’rüber ins Kasino. Hier pellte ich mich aus und hatte zum Glück meinen
#Pour le mérite# um. Leider aber keine Uniformjacke darunter, sondern nur eine Weste. Ich bitte
um Entschuldigung, daß ich nicht besser angezogen bin, und mit einem Male entdeckt mein guter
Häuptling an mir den #Pour le mérite#. Er wird sprachlos vor Erstaunen und versichert mir,
daß er nicht wüßte, wie ich heiße. Ich sagte ihm nochmals meinen Namen. Jetzt schien ihm etwas
zu dämmern, daß er wohl schon mal von mir gehört hatte. Ich bekam nun Austern und Schampus
zu trinken und lebte eigentlich recht gut, bis schließlich Schäfer kam und mich mit meinem
Wagen abholte. Von ihm erfuhr ich, daß Lübbert wieder mal seinem Spitznamen Ehre gemacht hatte.
Er hieß nämlich unter uns »Kugelfang«, denn in jedem Luftkampf wurde seine Maschine arg mitgenommen.
Einmal wies sie vierundsechzig Treffer auf, ohne daß er selbst verwundet war. Diesmal hatte
er einen Streifschuß an der Brust bekommen und lag bereits im Lazarett. Seine Maschine flog
ich gleich nach dem Hafen. Leider ist dieser hervorragende Offizier, der das Zeug dazu hatte,
einmal ein Boelcke zu werden, einige Wochen später den Heldentod fürs Vaterland gestorben.

Am Abend kann ich meinem Gastgeber aus Hénin-Liétard noch Bescheid sagen, daß ich heute ein
Viertelhundert voll gemacht habe.

Ein Fliegerstückchen

(Ende März 1917)

Der Name Siegfried-Stellung ist wohl jedem Jüngling im Deutschen Reiche bekannt. In den Tagen,
in denen wir uns gegen diese Stellungen zurückzogen, gab es natürlich in der Luft auch eine
rege Tätigkeit. Der Gegner hatte zwar unser verlassenes Gebiet auf der Erde bereits besetzt,
die Luft dagegen überließen wir den Engländern nicht so bald, dafür sorgte Jagdstaffel Boelcke.
Nur ganz vorsichtig wagten sich die Engländer aus ihrem bisherigen Stellungskrieg in der Luft
hervor.

Es ist das die Zeit, wo unser lieber Prinz Friedrich Karl sein Leben dem Vaterland opferte.

Bei einem Jagdflug der Jagdstaffel Boelcke hatte Leutnant Voß einen Engländer im Luftkampf
besiegt. Er wurde von seinem Bezwinger auf die Erde gedrückt und landete in dem Gebiet, das
man wohl als neutrales Gebiet bezeichnen kann. Wir hatten es zwar schon verlassen, der Gegner
aber noch nicht besetzt. Nur Patrouillen, sowohl englische wie deutsche, hielten sich in dieser
unbesetzten Zone auf. Das englische Flugzeug stand zwischen den Linien. Der brave #Englishman#
hatte wohl geglaubt, daß dieses Gebiet bereits von den Seinen besetzt wäre, zu welcher Annahme
er auch berechtigt war. Voß war aber anderer Meinung. Kurz entschlossen landete er neben seinem
Opfer. Mit großer Geschwindigkeit montierte er die feindlichen Maschinengewehre und sonst noch
brauchbare Teile aus der Maschine ab und verfrachtete sie in der seinen, griff zum Streichholz,
und in wenigen Augenblicken stand die Maschine in hellen Flammen. Eine Minute später winkte
er den von allen Seiten herbeiströmenden Engländern aus seinem sieggewohnten Luftroß freundlich zu.

Erste Dublette

Der 2. April 1917 war wieder einmal ein heißer Tag für meine Staffel. Von meinem Platze aus
konnten wir deutlich das Trommelfeuer hören, und gerade heute war es mal wieder sehr heftig.

Ich lag noch im Bett, da kommt mein Bursche zu mir hereingestürzt mit dem Ausruf: »Herr Leutnant,
die Engländer sind schon da!« Noch etwas verschlafen gucke ich zum Fenster ’raus, und tatsächlich,
da kreisen über dem Platz bereits meine lieben Freunde. Ich ’raus aus meinem Bett, die Sachen
angezogen, war eins. Mein roter Vogel stand zur Morgenarbeit am Start. Meine Monteure wußten,
daß ich diesen günstigen Augenblick wohl nicht ungenützt vorübergehen lassen würde. Alles war
fertig. Schnell noch die Warmpelze, dann geht’s los.

Ich war als letzter gestartet. Meine anderen Kameraden waren dem Feind viel näher. Ich fürchtete
schon, daß mir mein Braten entgehen würde, so daß ich von weitem zusehen müßte, wie vor meinen
Augen sich einige Luftkämpfe abspielen. Da plötzlich fällt einem der frechen Kunden ein, auf
mich herunterzustoßen. Ich lasse ihn ruhig herankommen, und nun beginnt ein lustiger Tanz.
Bald fliegt mein Gegner auf dem Rücken, bald macht er dies, bald jenes. Es war ein zweisitziges
Jagdflugzeug. Ich war ihm über, und so erkannte ich denn bald, daß er mir eigentlich nicht
mehr entgehen konnte. In einer Gefechtspause überzeugte ich mich, daß wir uns alleine gegenüberstanden.
Also, wer besser schießt, wer die größere Ruhe und den besseren Überblick im Augenblick der
Gefahr hat, der gewinnt.

Es dauerte nicht lange, da hatte ich ihn ’runtergedrückt, ohne ihn wirklich ernstlich angeschossen
zu haben, mindestens zwei Kilometer von der Front entfernt. Ich denke, er will landen, aber
da habe ich mich in meinem Gegner verrechnet. Mit einem Male sehe ich, wie er, nur wenige Meter
über dem Erdboden, plötzlich wieder geradeaus fliegt und mir zu entkommen sucht. Das war mir
doch zu bunt. Ich griff ihn nochmals an und zwar so niedrig, daß ich fast fürchtete, die Häuser
eines unter mir liegenden Dorfes zu berühren. Der Engländer wehrte sich bis zum letzten Augenblick.
Noch ganz zum Schluß spürte ich einen Treffer in meiner Maschine. Nun ließ ich aber nicht mehr
locker, jetzt mußte er fallen. Er rannte mit voller Fahrt in einen Häuserblock hinein.

Viel war nicht mehr übrig. Es war wieder ein Fall glänzenden Schneids. Er verteidigte sich
bis zum Letzten. Aber meiner Ansicht nach war es zum Schluß doch mehr Dummheit von ihm. Es
war eben mal wieder der Punkt, wo ich eine Grenze zwischen Schneid und Dummheit ziehe. Runter
mußte er doch. So hatte er seine Dummheit mit dem Leben bezahlen müssen.

       *       *       *       *       *

Sehr vergnügt über die Leistungen meines roten Stahlrosses bei der Morgenarbeit kehrte ich
zurück. Meine Kameraden waren noch in der Luft und waren sehr erstaunt, als wir uns beim Frühstück
trafen und ich ihnen von meiner Nummer Zweiunddreißig erzählen konnte.

Ein ganz junger Leutnant hatte seinen Ersten abgeschossen, wir waren sehr vergnügt und bereiteten
uns für neue Kämpfe vor.

Ich hole meine versäumte Morgentoilette nach. Da kommt ein guter Freund – Leutnant Voß von
der Jagdstaffel Boelcke – zu mir, um mich zu besuchen. Wir unterhalten uns. Voß hatte am Tage
vorher seinen Dreiundzwanzigsten erledigt. Er stand also mir am nächsten und ist wohl zurzeit
mein heftigster Konkurrent.

Wie er nach Hause fliegt, wollte ich ihn noch ein Stückchen begleiten. Wir machen einen Umweg
über die Front. Das Wetter ist eigentlich sehr schlecht geworden, so daß wir nicht annehmen
konnten, noch Weidmannsheil zu haben.

Unter uns geschlossene Wolken. Voß, dem die Gegend unbekannt war, fing es schon an, ungemütlich
zu werden. Über Arras traf ich meinen Bruder, der gleichfalls bei meiner Staffel ist und sein
Geschwader verloren hatte. Er schließt sich uns auch an. Er wußte ja, daß ich es bin (roter Vogel).

Da sehen wir von drüben ein Geschwader ankommen. Sofort zuckt es mir durch den Kopf: »Nummer
Dreiunddreißig!« Trotzdem es neun Engländer waren und auf ihrem Gebiet, zogen sie es doch vor,
den Kampf zu meiden. (Ich werde nächstens doch mal die Farbe wechseln müssen.) Aber wir holten
sie doch ein. Schnelle Maschine ist eben die Hauptsache.

Ich bin dem Feind am nächsten und greife den hintersten an. Zu meinem größten Entzücken merke
ich, daß er sich gleich in den Kampf mit mir einläßt, und mit noch viel größerem Vergnügen,
daß ihn seine Kameraden im Stich lassen. Ich habe ihn also bald allein vor. Es ist wiederum
derselbe Typ, mit dem ich es vormittags zu tun hatte. Er machte es mir nicht leicht. Er weiß,
worauf es ankommt, und besonders aber: der Kerl schoß gut. Das konnte ich zu meinem Leidwesen
nachher noch ziemlich genau feststellen. Der günstige Wind kommt mir zu Hilfe und treibt uns
beide Kämpfenden über unsere Linien. Der Gegner merkt, daß die Sache doch nicht so einfach
ist, wie er sich wohl gedacht hat, und verschwindet in einem Sturzflug in einer Wolke. Beinahe
war es seine Rettung. Ich stoße hinter ihm her, komme unten heraus und – Anlauf muß eben der
Mensch haben – ich sitze wie durch ein Wunder genau hinter ihm. Ich schieße, er schießt, aber
kein greifbares Resultat. Da – endlich habe ich ihn getroffen. Ich merke es an dem weißen Benzindunst,
der hinter seinem Apparat zurückbleibt. Er muß also landen, denn sein Motor bleibt stehen.

Er war aber doch ein hartnäckiger Bursche. Er mußte erkennen, daß er ausgespielt hatte. Schoß
er nun noch weiter, so konnte ich ihn sofort totschießen, denn wir waren mittlerweile nur noch
dreihundert Meter hoch. Aber der Kerl verteidigte sich genau wie der von heute morgen, bis
er unten gelandet war. Nach seiner Landung flog ich nochmals über ihn hinweg in zehn Metern
Höhe, um festzustellen, ob ich ihn totgeschossen hatte oder nicht. Was macht der Kerl? Er nimmt
sein Maschinengewehr und zerschießt mir die ganze Maschine.

Voß sagte nachher zu mir, wenn ihm das passiert wäre, hätte er ihn nachträglich noch auf dem
Boden totgeschossen. Eigentlich hätte ich es auch machen müssen, denn er hatte sich eben noch
nicht ergeben. Er war übrigens einer von den wenigen Glücklichen, die am Leben geblieben sind.

Sehr vergnügt flog ich nach Hause und konnte meinen Dreiunddreißigsten feiern.

Mein bisher erfolgreichster Tag

Wunderbares Wetter. Wir stehen auf dem Platz. Ich habe Besuch von einem Herrn, der noch nie
einen Luftkampf oder so etwas Ähnliches gesehen hat und mir gerade versichert, daß es ihn ungeheuer
interessieren würde, einen solchen Luftkampf zu sehen.

Wir steigen in unsere Kisten und lachen sehr über ihn, und Schäfer meint: »Den Spaß können
wir ihm machen!« Wir stellen ihn an ein Scherenfernrohr und fliegen los.

Der Tag fing gut an. Wir waren kaum zweitausend Meter hoch, da kamen uns schon die ersten Engländer
in einem Geschwader von fünf entgegen. Ein Angriff, der mit einer Attacke zu vergleichen war
– und das feindliche Geschwader lag vernichtet am Boden. Von uns war nicht ein einziger auch
nur verwundet. Die Gegner waren – zwei brennend und drei so – auf unserer Seite abgestürzt.

Der gute Freund unten auf der Erde hatte nicht wenig gestaunt. Er hatte sich die Sache ganz
anders vorgestellt; viel dramatischer. Er meinte, die Sache hätte so harmlos ausgesehen, bis
plötzlich einige Flugzeuge, einer Rakete gleich, brennend abstürzten. Ich habe mich an den
Anblick so allmählich gewöhnt, aber ich muß sagen, mir hat es auch einen Mordseindruck gemacht,
und ich habe noch lange davon geträumt, wie ich den ersten Engländer habe in die Tiefe sausen
sehen.

Ich glaube, wenn es mir noch einmal passieren würde, es wäre mir nicht mehr so schrecklich
wie damals.

Nachdem dieser Tag so gut angefangen hatte, setzten wir uns erst mal zu einem ordentlichen
Frühstück hin, da wir alle einen Mordshunger hatten. In der Zwischenzeit wurden unsere Maschinen
wieder in Schuß gebracht, neue Patronen geladen, und dann ging’s weiter.

Am Abend konnten wir die stolze Meldung machen: Dreizehn feindliche Flugzeuge durch sechs deutsche
Apparate vernichtet.

Eine ähnliche Meldung hatte nur einmal die Jagdstaffel Boelcke machen können. Acht Flugzeuge
waren es, die wir damals abschossen, heute hatte einer sogar vier Gegner zum Absturz gebracht.
Es ist ein Leutnant Wolff, ein zartes, schlankes Kerlchen, in dem niemals einer einen solchen
Massensieger erblicken würde. Mein Bruder hatte zwei, Schäfer zwei, Festner zwei, ich drei.

Abends legten wir uns kolossal stolz, andererseits aber auch recht müde in unsere Klappen.

Am Tage darauf lasen wir unter großem Hallo im Heeresbericht von den Taten des Tages vorher.
Im übrigen schossen wir am Tage darauf acht ab.

       *       *       *       *       *

Eine sehr niedliche Geschichte ereignete sich noch:

Einer von unseren abgeschossenen Engländern war gefangen und kommt ins Gespräch mit uns. Natürlich
erkundigte er sich auch nach der roten Maschine. Selbst bei der Truppe unten im Schützengraben
ist sie nicht unbekannt und geht unter dem Namen #»le diable rouge«#. Bei seiner Squadron hat
sich das Gerücht verbreitet, daß in der roten Maschine ein Mädchen säße, so etwas Ähnliches
wie Jeanne d’Arc. Er war sehr erstaunt, wie ich ihm versicherte, daß das vermutete Mädchen
zurzeit vor ihm stünde. Er hatte damit keinen Witz machen wollen, sondern war selbst überzeugt,
daß tatsächlich in der pervers angestrichenen Kiste nur eine Jungfrau sitzen konnte.

»Moritz«

Das schönste Wesen, das je die Welt geschaffen hat, ist die echte Ulmer Dogge, mein »kleines
Schoßhündchen«, der »Moritz«. Ich habe ihn in Ostende von einem braven Belgier für fünf Mark
gekauft. Die Mutter war ein schönes Tier, einer seiner Väter auch, also ganz »rasserein«. Davon
bin ich überzeugt. Ich hatte die Auswahl und suchte mir den niedlichsten heraus. Zeumer nahm
sich einen zweiten und nannte ihn »Max«. Max fand ein jähes Ende unter einem Auto, Moritz aber
gedieh vortrefflich. Er schlief mit mir im Bett und wurde vorzüglich erzogen. Er hat mich von
Ostende ab auf Schritt und Tritt begleitet und ist mir sehr ans Herz gewachsen. Von Monat zu
Monat wurde Moritz groß und größer, und es entwickelte sich so allmählich aus dem zarten Schoßhündchen
ein ganz ungeheuer großes Tier.

Ich habe ihn sogar einmal mitgenommen. Er ist mein erster »Franz« gewesen. Er benahm sich dabei
sehr vernünftig, und sehr interessiert beäugte er sich die Welt von oben. Nur meine Monteure
schimpften nachher, daß sie das Flugzeug von einigen unangenehmen Dingen reinigen mußten. Moritz
war aber nachher wieder sehr vergnügt.

Er ist nun schon über ein Jahr alt und immer noch das kindische Tier von einigen Monaten. Er
spielt sehr gut Billard. Leider geht dabei so manche Kugel, besonders aber so manches Billardtuch
flöten. Er hat auch eine Riesen-Jagdpassion. Meine Monteure sind darüber sehr glücklich, denn
er fängt ihnen so manchen schönen Hasenbraten. Von mir kriegt er immer dafür etwas Senge, denn
ich bin weniger erbaut von dieser Passion.

Er hatte eine dumme Eigenschaft. Er liebte es, die Flugzeuge bei jedem Start zu begleiten.
Der normale Tod eines Fliegerhundes ist bei dieser Gelegenheit der Tod durch den Propeller.
Wieder einmal jagte er vor einem startenden Flugzeug einher, wird natürlich eingeholt und –
ein sehr schöner Propeller war hin. Moritz heulte schrecklich, und eine von mir versäumte Maßnahme
wurde auf diese Weise nachgeholt. Ich habe mich immer gesträubt, ihn koupieren zu lassen, d. h.
im besonderen ihm die Ohren beschneiden zu lassen. Auf der einen Seite hat es nun der Propeller
nachgeholt. Die Schönheit hat ihn nie gedrückt, aber das eine Klappohr und das andere halbkoupierte
stehen ihm recht gut. Überhaupt, wenn der Ringelschwanz nicht wäre, wäre es eine richtige,
echte Ulmer Dogge.

Moritz hat den Weltkrieg und unsere Feinde richtig erfaßt. Wie er zum erstenmal im Sommer 1916
russische Eingeborene sah – der Zug hielt, und Moritz wurde etwas spazieren geführt –, verjagte
er die hinzugelaufene russische Jugend mit ungeheurem Gekläff. Auch Franzosen schätzt er nicht,
trotzdem er ja eigentlich selbst ein Belgier ist. Ich gab mal in einem neuen Quartier Einwohnern
den Auftrag, das Haus zu säubern. Wie ich abends wiederkam, war nichts gemacht. Verärgert lasse
ich mir einen Franzosen kommen. Kaum macht er die Tür auf, begrüßt ihn Moritz etwas unliebenswürdig.
Nun konnte ich mir erklären, weshalb die Herren mein Château gemieden hatten.

Englischer Bombenangriff auf unseren Flughafen

Die Vollmondnächte sind für den Nachtflieger am geeignetsten.

In den Vollmondnächten des Monats April betätigten sich unsere lieben Engländer besonders emsig.
Natürlich war es mit der Arras-Schlacht in Verbindung zu bringen. Sie mochten wohl herausbekommen
haben, daß wir in Douai auf einem sehr, sehr schönen, großen Flugplatz uns häuslich eingerichtet
hatten. Eines Nachts, wir sitzen im Kasino, klingelt das Telephon, und es wird mitgeteilt:
»Die Engländer kommen.« Natürlich großes Hallo. Unterstände hatten wir ja; dafür hatte der
tüchtige Simon gesorgt. Simon ist unser Bausachverwalter. Also alles stürzt in die Unterstände,
und man hört tatsächlich – zuerst noch ganz leise, aber ganz sicher das Geräusch eines Flugmotors.
Die Flaks und Scheinwerfer scheinen auch eben die Mitteilung bekommen zu haben, denn man merkt,
wie sie sachte lebendig werden. Der erste Feind war aber noch viel zu weit, um angegriffen
zu werden. Uns machte es einen Heidenspaß. Wir befürchteten nur immer, die Engländer würden
unseren Platz nicht finden, denn das ist nachts gar nicht so einfach, besonders, da wir nicht
an einer großen Chaussee lagen oder an einem Wasser oder an einer Eisenbahn, die des Nachts
die besten Anhaltspunkte bilden.

Der Engländer flog scheinbar sehr hoch. Erst einmal um den ganzen Platz herum. Wir glaubten
schon, er hätte sich ein anderes Ziel gesucht. Mit einem Male aber stellt er den Motor ab und
kommt herunter. »Nun wird’s Ernst,« meinte Wolff. Wir hatten uns zwei Karabiner geholt und
fingen an, auf den Engländer zu schießen. Sehen konnten wir ihn ja noch nicht. Aber allein
der Knall beruhigte schon unsere Nerven. Jetzt kommt er in den Scheinwerfer herein. Auf dem
ganzen Flugplatz überall ein großes Hallo. Es ist eine ganz alte Kiste. Wir können den Typ
genau erkennen. Er ist höchstens noch einen Kilometer von uns entfernt. Er fliegt genau auf
unseren Platz zu. Er kommt immer niedriger. Jetzt kann er höchstens noch hundert Meter hoch
sein. Da stellt er wieder den Motor an und kommt genau auf uns zugeflogen. Wolff meint noch:
»Gott sei Dank, er hat sich die andere Seite des Flugplatzes ausgesucht.« Aber es dauerte nicht
lange, da kommt die erste, und dann regnet es einige Bömbchen. Es war ein wunderbares Feuerwerk,
das uns der Bruder vormachte. Einem Angsthasen konnte er auch Eindruck machen. Ich finde überhaupt,
Bombenwerfen in der Nacht ist nur moralisch von Bedeutung. Hat einer die Hosen voll, so ist
es für ihn sehr peinlich, für die anderen aber nicht.

Wir empfanden einen großen Spaß und meinten, die Engländer könnten doch recht oft kommen. Also,
mein guter Gitterschwanz warf seine Bomben ab, und zwar aus fünfzig Metern Höhe. Das ist eine
ziemliche Frechheit, denn auf fünfzig Meter mute ich mir zu, auch des Nachts bei Vollmond einem
Keiler einen ganz anständigen Blattschuß zu verpassen. Warum sollte ich nicht auch einen Engländer
treffen? Es wäre doch mal etwas anderes gewesen, so einen Bruder von unten abzuschießen.

Von oben hatten wir schon mehreren die Ehre gegeben, aber von unten hatte ich es nicht probiert.
Wie der Engländer weg war, gingen wir wieder ins Kasino und besprachen uns, wie wir den Brüdern
in der nächsten Nacht einen Empfang bereiten wollten. Tags darauf sah man die Burschen usw.
sehr emsig arbeiten. Sie beschäftigten sich damit, Pfähle in der Nähe des Kasinos und der Offizier-Wohnbaracken
einzurammen, die in der kommenden Nacht als Maschinengewehrstände benutzt werden sollten. Wir
schossen uns mit erbeuteten englischen Flugzeug-Maschinengewehren ein, machten uns ein Nachtkorn
drauf und waren sehr gespannt, was nun werden würde. Die Zahl der Maschinengewehre will ich
nicht verraten, aber es sollte genügen. Jeder von meinen Herren war mit so einem Ding bewaffnet.

Wir sitzen wieder im Kasino. Gesprächstoff sind natürlich die Nachtflieger. Da kommt ein Bursche
hereingestürzt und schreit nur: »Sie kommen, sie kommen!« und verschwindet, etwas spärlich
bekleidet, im nächsten Unterstand. Jeder von uns stürzt an die Maschinengewehre. Einige tüchtige
Mannschaften, die gute Schützen sind, sind auch damit bewaffnet. Alle übrigen haben Karabiner.
Die Jagdstaffel ist jedenfalls bis an die Zähne bewaffnet und bereit, die Herren zu empfangen.

Der erste kam, genau wie am Abend vorher, in größerer Höhe, geht dann auf fünfzig Meter herunter,
und zu unserer größten Freude hat er es diesmal gleich auf unsere Barackenseite abgesehen.
Er ist im Scheinwerfer. Jetzt ist er höchstens noch dreihundert Meter von uns entfernt. Der
erste fängt an zu schießen, und zur selben Zeit setzen alle übrigen ein. Ein Sturmangriff könnte
nicht besser abgewehrt werden als dieser Angriff des einzelnen frechen Kunden in fünfzig Metern
Höhe. Ein rasendes Feuer empfängt ihn. Hören konnte er das Maschinengewehrfeuer ja nicht, daran
verhinderte ihn sein Motor, aber das Mündungsfeuer eines jeden sah er, und deshalb finde ich
es auch diesmal sehr schneidig von dem Bruder, daß er nicht abbog, sondern starr seinen Auftrag
durchführte. Er flog genau über uns weg. In dem Augenblick, wie er über uns weg war, springen
wir natürlich schnell in den Unterstand, denn durch so ’ne dämliche Bombe erschlagen zu werden,
wäre für einen Jagdflieger ein selten dämlicher Heldentod. Kaum ist er über uns weg, wieder
’ran an die Gewehre und feste hinter ihm hergefeuert. Schäfer behauptete natürlich: »Ich habe
ihn getroffen.« Der Kerl schießt ganz gut. Aber in diesem Fall glaubte ich ihm denn doch nicht,
und außerdem hatte jeder andere ebenso gute Chancen.

Wir hatten wenigstens das erreicht, daß der Gegner seine Bomben ziemlich planlos in die Gegend
warf. Eine allerdings platzte ein paar Meter neben dem #»petit rouge«,# tat ihm aber nicht
weh. Dieser Spaß wiederholte sich in der Nacht noch mehrere Male. Ich lag bereits im Bett und
schlief fest, da hörte ich im Traum Ballonabwehrfeuer, wachte davon auf und konnte nur feststellen,
daß der Traum Wahrheit war. Ein Kunde flog so niedrig über meine Bude weg, daß ich mir vor
lauter Angst die Bettdecke über den Kopf zog. Im nächsten Augenblick ein wahnsinniger Knall,
ganz in der Nähe meines Fensters, und meine Scheiben waren ein Opfer der Bombe. Schnell im
Hemd ’rausgestürzt und noch einige Schuß hinter ihm her. Draußen wurde er schon kräftig beschossen.
Ich hatte aber diesen Herrn leider verschlafen.

Am nächsten Morgen waren wir sehr erstaunt und hocherfreut, als wir feststellten, daß wir nicht
weniger wie drei Engländer von der Erde aus abgeschossen hatten. Sie waren nicht weit von unserem
Flughafen gelandet und gefangengenommen worden. Wir hatten meist die Motoren getroffen und
sie dadurch gezwungen, auf unserer Seite ’runterzugehen. Also hatte sich vielleicht Schäfer
doch nicht geirrt. Wir waren jedenfalls sehr zufrieden mit unserem Erfolg. Die Engländer dafür
etwas weniger, denn sie zogen es vor, nicht mehr unseren Platz zu attackieren. Eigentlich schade,
denn sie haben uns viel Spaß damit gemacht. Vielleicht kommen sie nächsten Monat wieder.

Schäfers Notlandung zwischen den Linien

Am Abend des 20. April machen wir einen Jagdflug, kommen sehr spät nach Hause und haben Schäfer
unterwegs verloren. Natürlich hofft jeder, daß er vor Dunkelheit noch den Platz erreicht. Es
wird Neun, es wird Zehn, Schäfer kommt nicht. Benzin kann er nicht mehr haben, folglich ist
er irgendwo notgelandet. Daß einer abgeschossen ist, will man sich nie zugeben. Keiner wagt
es in den Mund zu nehmen, aber jeder fürchtet es im stillen. Das Telephonnetz wird in Bewegung
gesetzt, um zu ermitteln, wo ein Flieger gelandet ist. Kein Mensch kann uns Auskunft geben.
Keine Division, keine Brigade will ihn gesehen haben. Ein ungemütlicher Zustand. Schließlich
gehen wir schlafen. Wir waren alle fest überzeugt, er würde sich noch einfinden. Nachts um
Zwei werde ich plötzlich geweckt. Die Telephonordonnanz teilt mir strahlend mit: »Schäfer befindet
sich im Dorf #Y# und bittet um Abholung.«

Am nächsten Morgen zum Frühstück öffnet sich die Tür, und mein braver Pilot steht in so verdrecktem
Anzug vor mir, wie ihn der Infanterist nach vierzehn Tagen Arras-Schlacht am Leibe hat. Großes
Hallo! Schäfer ist quietschvergnügt und muß seine Erlebnisse zum besten geben. Er hat einen
Bärenhunger. Nachdem er gefrühstückt hat, erzählt er uns folgendes:

»Ich fliege nach Hause an der Front entlang und sehe in ganz niedriger Höhe drüben scheinbar
einen Infanterieflieger. Ich greife ihn an, schieße ihn ab und will wieder zurückfliegen, da
nehmen mich die Engländer unten aus den Schützengräben mächtig vor und beknallen mich ganz
unheimlich. Meine Rettung war natürlich die Geschwindigkeit des Flugzeugs, denn daß sie beim
Schießen vorhalten müssen, daran denken die Kerle natürlich nicht. Ich war vielleicht noch
zweihundert Meter hoch, aber ich muß doch versichern, daß ich gewisse Körperteile mächtig angespannt
habe, aus erklärlichen Gründen. Mit einem Male gibt es einen Schlag, und mein Motor bleibt
stehen. Also landen. Komme ich noch über die feindlichen Linien, oder komme ich nicht? Das
war sehr die Frage. Die Engländer haben es bemerkt und fangen wie wahnsinnig an zu schießen.
Jetzt höre ich jeden einzelnen Schuß, denn mein Motor läuft nicht mehr, der Propeller steht
still. Eine peinliche Situation. Ich komme herunter, lande, meine Maschine steht noch nicht,
da werde ich aus einer Hecke des Dorfes Monchy bei Arras ganz kolossal mit Maschinengewehrfeuer
beschossen. Die Kugeln klatschen nur so in meine Maschine herein. Ich ’raus aus der Kiste und
in das nächste Granatloch ’rein, war eins. Dort besann ich mich mal erst, wo ich mich befinde.
So allmählich wird mir klar, daß ich über die Linien ’rüber bin, aber noch verdammt nahe bei
ihnen. Gott sei Dank ist es etwas spät abends. Das ist meine Rettung.

Es dauert nicht lange, da kommen die ersten Granaten an. Natürlich sind es Gasgranaten, und
eine Maske hatte ich selbstverständlich nicht mit. Also mir fingen die Augen ganz erbärmlich
an zu tränen. Die Engländer schossen sich vor Dunkelheit auch noch mit Maschinengewehren auf
meine Landungsstelle ein, ein Maschinengewehr offenbar auf mein Flugzeug, das andere auf meinen
Granattrichter. Die Kugeln klatschten oben immer dagegen. Ich steckte mir daraufhin, um meine
Nerven zu beruhigen, erst mal eine Zigarette an, ziehe mir meinen dicken Pelz aus und mache
mich zum Sprung auf! Marsch, marsch! bereit. Jede Minute erscheint eine Stunde.

Allmählich wurde es dunkel, aber nur ganz allmählich. Um mich herum locken die Rebhühner. Als
Jäger erkannte ich, daß die Hühner ganz friedlich und vertraut waren, also war keine Gefahr,
daß ich in meinem Versteck überrascht wurde. Schließlich wurde es immer finsterer. Auf einmal
geht ganz in meiner Nähe ein Pärchen Rebhühner hoch, gleich darauf ein zweites, und ich erkannte
daraus, daß Gefahr im Anzuge war. Offenbar war es eine Patrouille, die mir Guten Abend sagen
wollte. Nun wird’s die höchste Zeit, daß ich mich aus dem Staube mache. Erst ganz vorsichtig
auf dem Bauche kriechend, von Granatloch zu Granatloch. Ich komme nach etwa anderthalb Stunden
eifrigen Kriechens an die ersten Menschen. Sind es Engländer, oder sind es Deutsche? Sie kommen
heran, und beinahe wäre ich den Musketieren um den Hals gesprungen, als ich sie erkannte. Es
war eine Schleichpatrouille, die sich im neutralen Zwischengelände herumtreibt. Einer der Leute
führte mich zu seinem Kompagnieführer, und hier erfuhr ich denn, daß ich am Abend zuvor etwa
fünfzig Schritte vor der feindlichen Linie gelandet sei und unsere Infanterie mich bereits
aufgegeben hatte. Ich nahm mal erst ein ordentliches Abendbrot zu mir und trete dann den Rückmarsch
an.

Hinten wurde viel mehr geschossen als vorn. Jeder Weg, jeder Annäherungsgraben, jedes Gebüsch,
jeder Hohlweg, alles lag unter feindlichem Feuer. Am nächsten Morgen griffen die Engländer
an, sie mußten also heute abend ihre Artillerievorbereitung beginnen. Ich hatte mir also einen
ungünstigen Tag für mein Unternehmen ausgesucht. Erst gegen zwei Uhr morgens erreichte ich
das erste Telephon und konnte mich mit meiner Staffel in Verbindung setzen.«

Wir waren alle glücklich, unseren Schäfer wieder zu haben. Er legte sich ins Bett. Jeder andere
hätte mal für die nächsten vierundzwanzig Stunden auf den Genuß des Jagdfliegens verzichtet.
Mein Schäfer attackierte aber bereits am Nachmittag desselben Tages wiederum über Monchy einen
ganz tieffliegenden B. E.

Das Anti-Richthofen-Geschwader

(25. April 1917)

Die Engländer hatten sich einen famosen Witz ausgedacht, nämlich mich zu fangen oder abzuschießen.
Zu diesem Zwecke hatten sie tatsächlich ein besonderes Geschwader aufgestellt, das in dem Raum
flog, in dem wir uns meistens ’rumtrieben. Wir erkannten es daran, daß es hauptsächlich gegen
unsere roten Flugzeuge offensiv wurde.

Ich muß bemerken, daß wir unsere ganze Jagdstaffel rot angemalt hatten, da den Brüdern doch
allmählich klar geworden war, daß ich in dieser knallroten Kiste säße. So waren wir jetzt alle
rot, und die Engländer machten recht große Augen, wie sie statt der einen ein ganzes Dutzend
solcher Kisten sahen. Das hielt sie aber nicht ab, den Versuch zu machen, uns zu attackieren.
Es ist mir ja viel lieber, die Kundschaft kommt zu mir, als daß ich zu ihr hingehen muß.

Wir flogen an die Front, in der Hoffnung, unsere Gegner zu finden. Nach etwa zwanzig Minuten
kamen die ersten an und attackierten uns tatsächlich. Das war uns schon seit langer Zeit nicht
mehr passiert. Die Engländer hatten ihren berühmten Offensivgeist doch etwas eingeschränkt,
da er ihnen wohl etwas zu teuer zu stehen gekommen war. Es waren drei Spad-Einsitzer, die sich
infolge ihrer guten Maschinen uns sehr überlegen glaubten. Es flogen zusammen: Wolff, mein
Bruder und ich. Drei gegen drei, das paßte also ganz genau. Gleich zu Anfang wurde aus dem
Angriff eine Verteidigung. Schon hatten wir überhand. Ich kriegte meinen Gegner vor und konnte
noch schnell sehen, wie mein Bruder und Wolff sich jeder einen dieser Burschen vorbanden. Es
begann der übliche Tanz, man kreist umeinander. Der gute Wind kam uns zu Hilfe. Er trieb uns
Kämpfende von der Front weg, Richtung Deutschland.

Meiner war der erste, der stürzte. Ich hatte ihm wohl den Motor zerschossen. Jedenfalls entschloß
er sich, bei uns zu landen. Pardon kenne ich nicht mehr, deshalb attackierte ich ihn noch ein
zweites Mal, worauf das Flugzeug in meiner Geschoßgarbe auseinanderklappte. Die Flächen fielen
wie ein Blatt Papier, jede einzeln, und der Rumpf sauste wie ein Stein brennend in die Tiefe.
Er fiel in einen Sumpf. Man konnte ihn nicht mehr ausgraben. Ich habe nie erfahren, wer es
war, mit dem ich gekämpft habe. Er war verschwunden. Bloß noch die letzten Reste des Schwanzes
verbrannten und zeigten die Stätte, wo er sich selbst sein Grab gegraben hatte.

Gleichzeitig mit mir hatten Wolff und mein Bruder ihre Gegner angegriffen und nicht weit von
dem meinigen zur Landung gezwungen.

Wir flogen sehr vergnügt nach Hause und meinten: »Hoffentlich kommt recht oft das Anti-Richthofen-Geschwader.«

Der »alte Herr« kommt uns besuchen

Für den 29. April hatte sich der »alte Herr« angesagt, der seine beiden Söhne besuchen wollte.
Mein Vater ist Ortskommandant eines Städtchens in der Nähe von Lille, also nicht sehr weit
weg von uns. Von oben kann ich ihn öfters sehen. Er wollte mit dem Zuge um neun Uhr kommen.
Um halb Zehn ist er auf unserem Platz. Wir kommen gerade von einem Jagdflug nach Hause, und
mein Bruder steigt zuerst aus seiner Kiste, begrüßt den alten Herrn: »Guten Tag, Papa, ich
habe eben einen Engländer abgeschossen.« Darauf steige ich aus meiner Maschine: »Guten Tag,
Papa, ich habe eben einen Engländer abgeschossen.« Der alte Herr war glücklich, es machte ihm
viel Spaß, das sah man ihm an. Er ist nicht einer von den Vätern, die sich um ihre Söhne bangen,
sondern am liebsten möchte er selbst sich in eine Maschine setzen und auch abschießen – glaube
ich wenigstens. Wir frühstückten erst mit ihm, dann flogen wir wieder.

In der Zwischenzeit spielte sich ein Luftkampf über unserem eigenen Flughafen ab, den mein
Vater sehr interessiert beobachtete. Wir waren aber nicht beteiligt, denn wir standen unten
und sahen selbst zu. Es war ein englisches Geschwader, das durchgebrochen war und über unserem
Flughafen von einigen unserer Aufklärungsflieger angegriffen wurde. Plötzlich überschlägt sich
das eine Flugzeug, fängt sich wieder und kommt herunter im normalen Gleitflug, und wir erkennen
mit Bedauern, daß es diesmal ein Deutscher ist. Die Engländer fliegen weiter. Das deutsche
Flugzeug ist scheinbar angeschossen, kommt aber ganz richtig gesteuert herunter und versucht,
auf unserem Flugplatz zu landen. Der Platz ist etwas klein für das große Ding. Auch war es
dem Piloten unbekanntes Gelände. So war die Landung nicht ganz glatt. Wir stürzen hin und müssen
mit Bedauern feststellen, daß der eine der Insassen, der Maschinengewehrschütze, gefallen ist.
Dieser Anblick war meinem Vater etwas Neues und stimmte ihn offenbar sehr ernst.

Der Tag versprach noch gut zu werden für uns. Wunderbar klares Wetter. Dauernd hörte man die
Abwehrgeschütze; also unentwegter Flugbetrieb. Gegen Mittag flogen wir wieder. Diesmal hatte
ich wieder Glück und hatte meinen zweiten Engländer an dem Tage abgeschossen. Die Stimmung
des alten Herrn war wieder da. Nach Tisch ein kurzes Schläfchen und man war wieder ganz auf
der Höhe. Wolff war mit seiner Gruppe während der Zeit am Feinde gewesen und hatte selbst einen
erledigt. Auch Schäfer hatte sich einen zu Gemüte geführt. Nachmittags starteten mein Bruder
und ich mit Schäfer, Festner und Allmenröder noch zweimal. Der erste Flug war verunglückt,
der zweite Flug um so besser. Wir waren nicht lange an der Front, da kam uns ein feindliches
Geschwader entgegen. Leider sind sie höher als wir. Also können wir nichts machen. Wir versuchen,
ihre Höhe zu erreichen: es glückt uns nicht. Wir müssen sie auslassen, fliegen an der Front
entlang, mein Bruder dicht neben mir, den anderen voraus. Da sehe ich zwei feindliche Artillerieflieger
in ganz unverschämt frecher Weise nahe an unsere Front herankommen. Ein kurzer Wink meines
Bruders, und wir hatten uns verständigt. Wir fliegen nebeneinander her, unsere Geschwindigkeit
vergrößernd. Jeder fühlt sich so sicher, einmal sich selbst dem Feinde überlegen. Besonders
aber konnte man sich aufeinander verlassen. Denn das ist eben die Hauptsache. Man muß wissen,
mit wem man fliegt. Also mein Bruder war zuerst an die Gegner heran, greift sich den ersten,
der ihm am nächsten fliegt, heraus, ich mir den zweiten.

Nun gucke ich mich noch schnell um, daß nicht noch ein dritter in der Nähe ist; aber wir sind
allein. Aug’ in Auge. Ich habe meinem Gegner bald die günstigste Seite abgerungen, ein kurzes
Reihenfeuer, und das feindliche Flugzeug platzt auseinander. So schnell war mir ein Kampf noch
nie vorgekommen.

Während ich noch beobachte, wo die Trümmer meines Gegners herunterstürzen, gucke ich mich nach
meinem Bruder um. Er war kaum fünfhundert Meter von mir entfernt, noch im Kampf mit seinem Gegner.

Ich hatte Zeit, mir dieses Bild genau anzusehen, und muß sagen, daß ich selbst es nicht hätte
besser machen können. Auch er hatte bereits den Gegner überrumpelt, und beide drehten sich
umeinander. Da plötzlich bäumt sich das feindliche Flugzeug auf – ein sicheres Zeichen des
Getroffenseins, gewiß hatte der Führer Kopfschuß oder so etwas – das Flugzeug stürzt, und die
Flächen des feindlichen Apparates klappen auseinander. Die Trümmer fallen ganz in die Nähe
meines Opfers. Ich fliege an meinen Bruder heran und gratuliere ihm, d. h. wir winkten uns
gegenseitig zu. Wir waren befriedigt und flogen weiter. Es ist schön, wenn man mit seinem Bruder
so zusammen fliegen kann.

Die anderen waren in der Zwischenzeit auch herangekommen und hatten sich das Schauspiel, das
ihnen die beiden Brüder boten, angeguckt, denn helfen kann man ja nicht, einer kann nur abschießen,
und ist einer mit dem Gegner beschäftigt, so können die anderen nur zusehen, ihm den Rücken
decken, damit er nicht von hinten von einem Dritten belapst wird.

Wir fliegen weiter, gehen auf größere Höhe, denn oben haben sich einige aus dem Klub der Anti-Richthofen
zusammengefunden. Wir waren mal wieder gut zu erkennen, die Sonne vom Westen her beleuchtete
die Apparate und ließ sie in ihrer schönen roten Farbe weithin schillern. Wir schlossen uns
eng zusammen, denn jeder wußte, daß man es mit Brüdern zu tun hat, die dasselbe Metier verfolgen
wie wir selbst. Leider sind sie wieder höher, so daß wir auf ihren Angriff warten müssen. Die
berühmten Dreidecker und Spads, ganz neue Maschinen, aber es kommt eben nicht auf die Kiste
an, sondern auf den, der drinnen sitzt; die Brüder waren laurig und hatten keinen Mumm. Wir
boten ihnen den Kampf an, sowohl bei uns wie auch drüben. Aber sie wollten ihn nicht annehmen.
Wozu prahlen sie erst mit ihrem Geschwader, das angesetzt ist, um mich abzuschießen, wenn ihnen
nachher doch das Herz in die Hosen fällt?

Endlich hat einer Mut gefaßt und stößt auf unseren letzten herunter. Natürlich wird der Kampf
angenommen, obwohl es ja für uns ungünstig ist, denn der, der drüber ist, ist im Vorteil. Aber
wenn einem die Kundschaft nicht mehr gibt, muß man sie halt nehmen, wie sie kommt. Also macht
alles kehrt. Der Engländer merkt es und läßt sofort ab. Nun ist aber der Anfang gemacht. Ein
anderer Engländer versucht das gleiche. Er hat sich mich als Gegner ausgesucht, und ich begrüße
ihn gleich mit einer Salve aus beiden Maschinengewehren. Dies schien er nicht zu schätzen.
Er versuchte, sich durch einen Sturzflug mir zu entziehen. Das war sein Verderben. Denn dadurch
kam er unter mich. Nun blieb ich über ihm. Was unter mir ist, womöglich noch allein und auf
unserem Gebiet, kann wohl als verloren gelten, besonders, wenn es ein Einsitzer ist, also ein
Jagdflieger, der nicht nach hinten ’rausschießen kann. Der Gegner hatte eine sehr gute Maschine
und war sehr schnell. Aber es sollte ihm nicht glücken, seine Linien zu erreichen. Über Lens
fing ich an, auf ihn zu schießen. Ich war noch viel zu weit. Es war aber ein Trick von mir,
ich beunruhigte ihn dadurch. Er kroch auf den Leim und machte Kurven. Dies nützte ich aus und
kam etwas näher heran. Schnell versuchte ich dasselbe Manöver nochmals und zum drittenmal.
Jedesmal fiel mein Freund darauf ’rein. So hatte ich mich sachte an ihn herangeschossen. Nun
bin ich ganz nahebei. Jetzt wird sauber gezielt, noch einen Augenblick gewartet, höchstens
noch fünfzig Meter von ihm entfernt, drücke ich auf beide Maschinengewehrknöpfe. Erst ein leises
Rauschen, das sichere Zeichen des getroffenen Benzintanks, dann eine helle Flamme, und mein
Lord verschwindet in der Tiefe.

Dieser war der Vierte an diesem Tage. Mein Bruder hatte zwei. Dazu hatten wir den alten Herrn
scheinbar eingeladen. Die Freude war ganz ungeheuer.

Abends hatte ich mir noch einige Herren eingeladen, unter anderen meinen guten Wedel, der zufällig
auch in der Gegend war. Das Ganze war eine geglückte, verabredete Sache. Sechs Engländer hatten
die beiden Brüder also an einem Tage abgeschossen. Das ist zusammen eine ganze Fliegerabteilung.
Ich glaube, wir waren den Engländern unsympathisch.

Flug in die Heimat

Fünfzig sind abgeschossen. Zweiundfünfzig fand ich besser. Deshalb schoß ich gleich am selben
Tage zwei mehr ab. Es ging eigentlich gegen die Verabredung.

Eigentlich hatte man mir bloß einundvierzig zugebilligt; weshalb die Zahl einundvierzig herauskam,
kann sich wohl jeder denken, aber gerade deshalb wollte ich es durchaus vermeiden. Ich bin
kein Rekordarbeiter, überhaupt liegen uns in der Fliegertruppe alle Rekorde fern. Man erfüllt
nur seine Pflicht. Boelcke hätte hundert abgeschossen, wäre ihm nicht das Unglück passiert.
Und manch anderer der guten gefallenen Kameraden hätte eine ganz andere Zahl erreichen können,
wenn ihn nicht sein plötzlicher Tod daran verhindert hätte. Aber so ein halbes Hundert macht
einem eben doch auch Spaß. Nun hatte ich es schließlich auch erreicht, daß man mir fünfzig
zubilligte, bevor ich meinen Urlaub antrat.

Hoffentlich kann ich noch das zweite Fünfzig feiern.

Am Abend desselben Tages klingelte es, und nichts Geringeres als das »Große Hauptquartier«
wünschte mich zu sprechen. Ich kam mir ganz spaßig vor, so mit der »Großen Bude« verbunden
zu sein. Ich erhielt unter anderem die erfreuliche Nachricht, daß Seine Majestät den Wunsch
geäußert hätte, mich persönlich zu sprechen, und zwar war gleich der Tag angesagt: am 2. Mai.
Dies ereignete sich aber schon am 30. April abends neun Uhr. Mit dem Zuge wäre es nicht mehr
möglich gewesen, dem Wunsch des Allerhöchsten Kriegsherrn nachzukommen. So zog ich es vor,
was ja auch viel schöner ist, die Reise auf dem Luftwege zu erledigen. Am nächsten Morgen wurde
gestartet, und zwar nicht in meinem Einsitzer #»Le petit rouge«#, sondern in einem dicken,
großen Zweisitzer.

Ich setzte mich hinten ’rein, d. h. also nicht an den »Knüppel«. Arbeiten mußte in diesem Falle
der Leutnant Krefft, auch einer der Herren meiner Jagdstaffel. Er wollte gerade auf Erholungsurlaub,
es paßte also ausgezeichnet. So kam er auch schneller in die Heimat. Es war ihm nicht unsympathisch.

Meine Abreise ging etwas Hals über Kopf. Ich konnte in dem Flugzeug nichts weiter mitnehmen
als die Zahnbürste, mußte mich also gleich so anziehen, wie ich mich im Großen Hauptquartier
vorzustellen hatte. Und so im Felde hat eben der Militärsoldat nicht viel mit von schönen Kleidungsstücken,
jedenfalls nicht so ein armes Frontschwein wie ich.

Die Führung der Staffel übernahm mein Bruder. Ich verabschiedete mich kurz, denn ich hoffte,
bald im Kreise dieser lieben Menschen meine Tätigkeit wieder aufnehmen zu können.

Der Flug ging nun über Lüttich, Namur auf Aachen und Köln. Es war doch schön, so mal ohne kriegerische
Gedanken durch das Luftmeer zu segeln. Herrliches Wetter, wie wir es schon seit langem nicht
gehabt hatten. Gewiß gab es am heutigen Tage mächtig viel zu tun an der Front. Bald sind die
eigenen Fesselballons nicht mehr zu sehen. Immer weiter weg von dem Donner der Schlachten von
Arras. Unter uns Bilder des Friedens. Fahrende Dampfer. Dort saust ein #D#-Zug durchs Gelände,
wir überholen ihn spielend. Der Wind ist uns günstig. Die Erde scheint uns wie eine Tenne so
platt. Die schönen Maasberge sind nicht zu erkennen als Berge. Man erkennt sie nicht einmal
am Schatten, denn die Sonne steht fast senkrecht. Man weiß nur, daß sie vorhanden sind, und
mit etwas Phantasie kann man sich sogar in ihre kühlen Schluchten verkriechen.

Es war doch etwas spät geworden, und so kamen wir in die Mittagsstunde. Eine Wolkenschicht
zieht sich unter uns zusammen und verdeckt die Erde völlig. Nach Sonne und Kompaß orientierend
fliegen wir weiter. Die Nähe von Holland ist uns allmählich aber doch unsympathisch, und so
ziehen wir es vor, wieder mit dem Erdboden Fühlung zu nehmen. Wir gehen unter die Wolke und
befinden uns gerade über Namur. Nun geht es weiter nach Aachen. Aachen lassen wir links liegen
und erreichen zur Mittagszeit Köln. Die Stimmung in unserem Flugzeug war gehoben. Vor uns ein
längerer Urlaub, außerdem das schöne Wetter, die gelungene Sache, wenigstens Köln erreicht
zu haben, und die Gewißheit, daß, wenn einem auch jetzt etwas passiert, man doch noch das Große
Hauptquartier erreichen konnte.

Man hatte uns in Köln telegraphisch angesagt, so wurden wir dort erwartet. Am Tage vorher hatte
mein zweiundfünfzigster Luftsieg in der Zeitung gestanden. So war der Empfang auch danach.

Durch den dreistündigen Flug hatte ich doch etwas Schädelbrummen, und so zog ich es vor, erst
einen kleinen Mittagsschlummer einzulegen, bevor ich im Großen Hauptquartier eintraf. Wir flogen
nun von Köln ein ganzes Stückchen den Rhein entlang. Ich kannte die Strecke. Ich bin sie oft
gefahren, auf dem Dampfer, mit dem Auto und der Eisenbahn, und nun im Flugzeug. Was war das
Schönste? Es ist schwer zu sagen. Gewisse Einzelheiten sieht man ja natürlich vom Dampfer aus
besser. Aber der Gesamtblick aus dem Flugzeug ist auch nicht zu verachten. Der Rhein hat eben
einen besonderen Reiz, so auch von oben. Wir flogen nicht zu hoch, um nicht das Gefühl der
Berge völlig zu verlieren, denn das ist doch wohl das Schönste am Rhein, die riesigen, bewaldeten
Höhen, die Burgen usw. Die einzelnen Häuser konnten wir natürlich nicht sehen. Schade, daß
man nicht langsam und schnell fliegen kann. Ich hätte gewiß den langsamsten Gang eingestellt.

Nur zu schnell verschwand ein schönes Bild nach dem anderen. Man hat, wenn man höher fliegt,
ja nicht das Gefühl, daß es sehr schnell vorwärts geht. In einem Auto oder einem #D#-Zug zum
Beispiel kommt einem die Geschwindigkeit ganz ungeheuer vor, dagegen im Flugzeug eigentlich
immer langsam, wenn man eine gewisse Höhe erreicht hat. Man merkt es eigentlich erst daran,
wenn man mal fünf Minuten nicht ’rausgeguckt hat und dann mit einem Male wieder die Orientierung
aufnimmt. Da ist das Bild, das man noch kurz vorher im Kopfe hatte, mit einem Male völlig verändert.
Was man unter sich sah, sieht man auf einmal in einem Winkel, gar nicht zum Wiedererkennen.
Deshalb kann man sich so schnell verorientieren, wenn man mal für einen Augenblick nicht aufpaßt.
So kamen wir am Nachmittag im Großen Hauptquartier an, herzlich empfangen von einigen mir bekannten
Kameraden, die dort in der »Großen Bude« zu arbeiten haben. Sie tun mir ordentlich leid, die
Tintenspione. Sie haben ja nur den halben Spaß vom Kriege. Zunächst meldete ich mich bei dem
Kommandierenden General der Luftstreitkräfte. Am nächsten Vormittag ereignete sich nun der
große Moment, wo ich Hindenburg und Ludendorff vorgestellt werden sollte. Ich mußte eine ganze
Weile warten. Wie die Begrüßung im einzelnen war, kann ich eigentlich schlecht schreiben. Erst
meldete ich mich bei Hindenburg, dann bei Ludendorff.

Es ist ein unheimliches Gefühl in dem Raum, wo das Geschick der Erde entschieden wird. So war
ich ganz froh, wie ich die »Große Bude« wieder hinter mir hatte und mittags bei Seiner Majestät
zum Frühstück befohlen war. Es war ja heute mein Geburtstag, und irgendeiner hatte es wohl
Seiner Majestät verraten, und so gratulierte er mir. Einmal zu meinem Erfolg, dann zum fünfundzwanzigsten
Lebensjahr. Auch ein kleines Geburtstagsgeschenk überraschte mich.

Früher hätte ich es mir wohl nie träumen lassen, daß ich am fünfundzwanzigsten Geburtstag rechts
von Hindenburg sitzen und in einer Rede vom Generalfeldmarschall erwähnt werden würde.

       *       *       *       *       *

Tags darauf war ich zu Mittag bei Ihrer Majestät eingeladen und fuhr zu diesem Zweck nach Homburg.
Dort war ich zum Frühstück bei Ihrer Majestät, wurde gleichfalls mit einem Geburtstagsgeschenk
bedacht, und ich hatte noch die große Freude, Ihrer Majestät einen Start vorzuführen. Abends
war ich nochmals bei dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg eingeladen.

Den Tag darauf flog ich nach Freiburg, um dort einen Auerhahn zu schießen. Von Freiburg aus
benutzte ich ein Flugzeug, das nach Berlin flog. In Nürnberg wurde Benzin aufgefüllt. Da zog
ein Gewitter auf. Ich hatte es aber dringend eilig, in Berlin anzukommen. Allerhand mehr oder
weniger interessante Dinge warteten dort meiner. So flog ich trotz des Gewitters weiter. Mir
machten die Wolken und das Schweinewetter Spaß. Es goß mit Kannen. Ab und zu etwas Hagel. Der
Propeller sah nachher ganz toll aus, durch die Hagelkörner zerschlagen, wie eine Säge. Leider
machte mir das Wetter so viel Spaß, daß ich darüber gänzlich vergaß aufzupassen, wo ich mich
befand. Wie ich wieder die Orientierung aufnehmen will, habe ich keinen Dunst mehr, wo ich
bin. Eine schöne Bescherung! In der Heimat »verfranzt«! Das mußte natürlich gerade mir passieren.
Wie würden die zu Hause sich amüsieren, wenn sie das wüßten! Aber es war an der Tatsache nichts
zu ändern. Ich wußte nicht mehr, wo ich war. Ich war durch den starken Wind und das niedrige
Fliegen sehr abgetrieben worden und von meiner Karte heruntergekommen und mußte nun nach Sonne
und Kompaß notdürftig die Richtung nach Berlin einhalten. Städte, Dörfer, Flüsse, Wälder jagen
unter mir dahin. Ich erkenne nichts wieder. Ich vergleiche die Natur mit meiner Karte, aber
vergeblich. Es ist alles anders. Ich bin eben tatsächlich nicht mehr im Bilde. Es ist mir nicht
möglich, die Gegend wiederzuerkennen. Wie sich später herausstellte, war es allerdings auch
ausgeschlossen, denn ich flog etwa hundert Kilometer neben meinem Kartenrand.

Nach etwa zweistündigem Fluge entschlossen sich mein Führer und ich zu einer Notlandung. Dies
ist immer was Unangenehmes, so ohne Flughafen. Man weiß nicht, wie die Erdoberfläche ist. Kommt
ein Rad in ein Loch, ist die Kiste futsch. Erst versuchten wir noch, auf einem Bahnhof die
Aufschrift der Station zu erkennen, aber Kuchen, natürlich war sie so klein aufgepinselt, daß
man auch nicht einen Buchstaben erkennen konnte. Also müssen wir landen. Nur schweren Herzens,
aber es bleibt uns nichts anderes übrig. Wir suchen uns eine Wiese, die von oben ganz schön
aussieht, und versuchen unser Heil. Leider sah die Wiese bei näherer Betrachtung nicht so schön
aus. Dies konnte ich auch an einem etwas verbogenen Fahrgestell feststellen. So hatten wir
uns denn völlig mit Ruhm bekleckert. Erst »verfranzt« und dann die Kiste zerschmissen! Wir
mußten nun also mit einem ganz ordinären Fortbewegungsmittel, dem #D#-Zug, unsere weitere Reise
nach der Heimat antreten. Langsam, aber sicher erreichten wir Berlin. Wir waren in der Nähe
von Leipzig notgelandet. Hätten wir nicht die Dummheit gemacht, so wären wir gewiß noch nach
Berlin gekommen, aber wie man’s macht, macht man’s falsch.

Einige Tage später traf ich in meiner Heimatstadt Schweidnitz ein. Obwohl es sieben Uhr morgens
war, hatte sich doch eine ganze Menge Menschen auf dem Bahnhof angefunden. Die Begrüßung war
herzlich. Am Nachmittag wurden mir verschiedene Ehrungen zuteil, darunter auch durch Jugendwehr.

Im großen und ganzen wurde mir klar, daß die Heimat sich für ihre Kämpfer im Felde doch lebhaft
interessiert.

Mein Bruder

Ich war noch nicht acht Tage auf Urlaub, da kriegte ich die telegraphische Nachricht: »Lothar
verwundet, nicht lebensgefährlich.« Mehr nicht. Nähere Erkundigungen ergaben, daß er wieder
mal recht leichtsinnig gewesen war. Er flog mit Allmenröder zusammen gegen den Feind. Da sah
er tief unten, ziemlich weit drüben, einen allein herumkrebsenden #Englishman#. Das sind so
die feindlichen Infanterieflieger, die unseren Truppen besonders lästig fallen. Jedenfalls
beunruhigen sie sehr. Ob sie wirklich etwas erreichen mit ihrem tiefen Rumkrebsen, ist sehr
die Frage. Mein Bruder war etwa zweitausend Meter hoch, der Engländer tausend. Er pürscht sich
’ran, setzt zum Sturzflug an und ist in wenigen Sekunden bei ihm. Der Engländer zog es vor,
den Kampf zu vermeiden, und verschwand gleichfalls im Sturzflug in der Tiefe. Mein Bruder,
nicht faul, hinterher. Ganz schnuppe, ob es drüben oder bei uns ist. Nur ein Gedanke: er muß
’runter. Das ist ja auch natürlich das richtige. Ab und zu mache ich’s auch. Aber wenn es mein
Bruder bei jedem Fluge nicht mindestens einmal gemacht hat, macht ihm das ganze Unternehmen
keinen Spaß. Erst ganz kurz über dem Boden kriegt er ihn wirklich gut vor und kann ihm den
Laden vollschießen. Der Engländer stürzt senkrecht in die Erde. Viel bleibt nicht mehr übrig.

Nach so einem Kampfe, besonders in geringer Höhe, in dem man sich so oft gedreht und gewendet
hat, mal rechtsrum und mal linksrum geflogen ist, hat der normale Sterbliche keine Ahnung mehr,
wo er sich befindet. Nun war es an diesem Tage noch etwas dunstig, also ein besonders ungünstiges
Wetter. Schnell hatte er sich orientiert und merkt erst jetzt, daß er doch wohl ein ganzes
Ende hinter der Front ist. Er war hinter der Vimy-Höhe. Die Vimy-Höhen sind etwa hundert Meter
höher als die andere Gegend. Mein Bruder war hinter diesen Vimy-Höhen verschwunden – behaupten
jedenfalls die Beobachter von der Erde aus.

Dieses Nachhausefliegen, bis man seine eigene Stellung erreicht hat, gehört nicht zu den angenehmsten
Gefühlen, die man sich denken kann. Man kann nichts dagegen tun, daß einen der Gegner beschießt.
Nur selten treffen sie. Mein Bruder näherte sich der Linie. In so geringer Höhe kann man jeden
Schuß hören, es hört sich an, wie wenn Kastanien im Feuer platzen, wenn der einzelne Infanterist
schießt. Da – mit einem Male fühlte er einen Schlag, getroffen. Das war ihm klar. Er zählt
zu den Menschen, die nicht ihr eignes Blut sehen können. Bei einem anderen macht es ihm keinen
Eindruck; wenigstens weniger. Aber sein eigenes Blut stört ihn. Er fühlt, wie es ihm warm am
rechten Bein herunterläuft, zur gleichen Zeit auch einen Schmerz in der Hüfte. Unten wird noch
immer geknallt. Also ist er noch drüben. Da endlich hört es so sachte auf, und er ist über
unsere Front hinüber. Nun muß er sich aber beeilen, denn seine Kräfte lassen zusehends nach.
Da sieht er einen Wald, daneben eine Wiese. Also auf die Wiese zu. Die Zündung schnell herausgenommen,
der Motor bleibt stehen, und in demselben Augenblick ist es alle mit seinen Kräften, die Besinnung
hat ihn verlassen. Er sitzt ja nun ganz allein in seinem Flugzeug, also ein zweiter konnte
ihm nicht helfen. Wie er auf die Erde hinuntergekommen ist, ist eigentlich ein Wunder. Denn
von allein startet und landet kein Flugzeug. Man behauptet dies nur von einer alten Taube in
Köln, die von einem Monteur zum Start zurechtgemacht ist und gerade in dem Augenblick, wie
der Pilot sich hineinsetzen will, von allein losfliegt, von allein eine Kurve macht und nach
fünf Minuten wieder landet. Das wollen viele Männer gesehen haben. Ich habe es nicht gesehen
– aber ich bin doch fest davon überzeugt, daß es wahr ist. Mein Bruder jedenfalls hatte nicht
so eine Taube, die von allein landet, aber trotzdem hatte er sich bei dem Berühren mit dem
Erdboden nichts getan. Erst im Lazarett fand er die Besinnung wieder. Er wurde nach Douai transportiert.

Es ist für einen Bruder ein ganz eigenartiges Gefühl, wenn man den anderen in einen Kampf mit
einem Engländer verwickelt sieht. So sah ich zum Beispiel einmal, wie Lothar hinter dem Geschwader
etwas herhängt und von einem Engländer attackiert wird. Es wäre für ihn ein leichtes gewesen,
den Kampf zu verweigern. Er braucht bloß in der Tiefe zu verschwinden. Aber nein, das tut er
nicht! Der Gedanke kommt ihm scheinbar gar nicht. Ausreißen kennt er nicht. Zum Glück hatte
ich dies beobachtet und paßte auf. Da sah ich, wie der Engländer, der über ihm war, immer auf
ihn ’runterstößt und schießt. Mein Bruder versucht, seine Höhe zu erreichen, unbekümmert, ob
er beschossen wird oder nicht. Da – mit einem Male überschlägt sich das Flugzeug, und die rot
angestrichene Maschine stürzt senkrecht, sich um sich selbst drehend, herunter. Keine gewollte
Bewegung, sondern ein regelrechter Absturz. Dieses ist für den zusehenden Bruder nicht das
schönste aller Gefühle. Aber ich habe mich so sachte daran gewöhnen müssen, denn mein Bruder
benutzte es als Trick. Wie er erkannt hatte, daß der Engländer ihm über war, markierte er ein
Angeschossensein. Der Engländer hinterher, mein Bruder fängt sich und hat ihn im Umsehen überstiegen.
Das feindliche Flugzeug konnte sich nicht so schnell wieder aufrichten und zur Besinnung kommen,
da saß ihm mein Bruder im Nacken, und einige Augenblicke später schlugen die Flammen heraus.
Dann ist nichts mehr zu retten, dann stürzt das Flugzeug brennend ab.

Ich habe mal auf der Erde neben einem Benzintank gestanden, wo hundert Liter auf einmal explodierten
und verbrannten. Ich konnte nicht zehn Schritt daneben stehen, so heiß wurde mir. Und nun muß
man sich vorstellen, daß auf wenige Zentimeter vor einem so ein Tank von vielen fünfzig Litern
explodiert und der Propellerwind die ganze Glut einem ins Gesicht treibt. Ich glaube, man ist
im ersten Moment schon besinnungslos, und es geht jedenfalls am schnellsten.

Aber es passieren doch ab und zu Zeichen und Wunder. So sah ich z. B. einmal ein englisches
Flugzeug brennend abstürzen. Die Flammen schlugen erst in fünfhundert Metern Höhe heraus. Die
Maschine stand in hellen Flammen. Wie wir nach Hause fliegen, erfahren wir, daß der eine der
Insassen aus fünfzig Metern Höhe herausgesprungen ist. Es war der Beobachter. Fünfzig Meter
Höhe! Man muß sich mal die Höhe überlegen. Der höchste Kirchturm, der in Berlin ist, reicht
gerade heran. Man springe mal von der Spitze dieses Turmes herunter! Wie man wohl unten ankommen
mag! Die meisten brächen sich’s Genick, wenn sie aus dem Hochparterre herausspringen würden.
Jedenfalls, dieser brave »Franz« sprang aus seinem brennenden Flugzeug aus fünfzig Meter Höhe
heraus, das bereits mindestens eine Minute gebrannt hatte, und machte sich weiter nichts als
einen glatten Unterschenkelbruch. Er hat sogar, gleich nachdem ihm all dies passiert ist, noch
Aussagen gemacht, also sein seelischer Zustand hatte nicht einmal gelitten.

Ein andermal schoß ich einen Engländer ab. Der Flugzeugführer hatte einen tödlichen Kopfschuß,
das Flugzeug stürzte steuerlos, senkrecht, ohne sich zu fangen, aus dreitausend Metern Höhe
in die Erde. Eine ganze Weile später erst kam ich im Gleitflug hinterher und sah unten weiter
nichts als einen wüsten Haufen. Zu meinem Erstaunen erfuhr ich, der Beobachter habe nur einen
Schädelbruch, und sein Zustand sei nicht lebensgefährlich. Glück muß eben der Mensch haben.

Wieder einmal schoß Boelcke einen Nieuport ab. Ich sah es selbst. Das Flugzeug stürzte wie
ein Stein. Wir fuhren hin und fanden das Flugzeug bis zur Hälfte im Lehm vergraben. Der Insasse,
ein Jagdflieger, war durch einen Bauchschuß besinnungslos und hatte sich beim Aufschlagen nur
einen Arm ausgekugelt. Er ist nicht gestorben.

Andererseits habe ich es wieder erlebt, daß ein guter Freund von mir bei einer Landung mit
einem Rade in ein Karnickelloch kam. Die Maschine hatte überhaupt keine Geschwindigkeit mehr
und stellte sich ganz langsam auf den Kopf, überlegte sich, nach welcher Seite sie umkippen
sollte, fiel auf den Rücken – und der arme Kerl hatte das Genick gebrochen.

       *       *       *       *       *

Mein Bruder Lothar ist Leutnant bei den Vierten Dragonern, war vor dem Kriege auf Kriegsschule,
wurde gleich zu Anfang Offizier und hat, gleichwie ich, den Krieg als Kavallerist begonnen.
Was er da alles an Heldentaten begangen hat, ist mir unbekannt, da er nie von sich selbst spricht.
Man hat mir nur folgende Geschichte erzählt: Es war im Winter 1914, sein Regiment lag an der
Warthe, die Russen auf der anderen Seite. Kein Mensch wußte, rücken sie oder bleiben sie. Die
Ufer waren zum Teil gefroren, so daß man schlecht durchreiten konnte. Brücken gab’s natürlich
nicht, die hatten die Russen abgerissen. Da schwamm mein Bruder durch, stellte fest, wo die
Russen waren, und kam zurückgeschwommen. Dieses alles im strengen russischen Winter bei soundso
viel Grad minus. Seine Kleider waren nach wenigen Minuten festgefroren, und darunter, behauptete
er, sei es ganz warm gewesen. So ritt er den ganzen Tag, bis er abends in sein Quartier kam.
Dabei hat er sich nicht erkältet.

Im Winter 1915 ging er auf mein Drängen hin zur Fliegerei, wurde, gleichwie ich, Beobachter.
Erst ein Jahr später Flugzeugführer. Die Schule als Beobachter ist gewiß nicht schlecht, gerade
für einen Jagdflieger. März 1917 machte er sein drittes Examen und kam sofort zu meiner Jagdstaffel.

Er war also noch ein ganz, ganz junger und ahnungsloser Flugzeugführer, der noch an kein Looping
und ähnliche Scherze dachte, sondern zufrieden war, wenn er ordentlich landen und starten konnte.
Nach vierzehn Tagen nahm ich ihn zum ersten Male mit gegen den Feind und bat ihn, dicht hinter
mir zu fliegen, um sich die Sache mal genau anzusehen. Nach dem dritten Fluge mit ihm sehe
ich mit einem Male, wie er sich von mir trennt und sich gleichfalls auf einen Engländer stürzt
und ihn erlegt. Mein Herz hüpfte vor Freude, als ich dies sah. Es war mir wieder mal ein Beweis,
wie wenig das Abschießen eine Kunst ist. Es ist nur die Persönlichkeit oder, anders ausgedrückt,
der Schneid des Betreffenden, der die Sache macht. Ich bin also kein Pégoud, will es auch nicht
sein, sondern nur Soldat, und tue meine Pflicht.

Vier Wochen später hatte mein Bruder bereits zwanzig Engländer abgeschossen. Dies dürfte wohl
einzig dastehen in der ganzen Fliegerei, daß ein Flugzeugführer vierzehn Tage nach seinem dritten
Examen den ersten und vier Wochen nach dem ersten zwanzig Gegner abgeschossen hat.

Sein zweiundzwanzigster Gegner war der berühmte Captain Ball, weitaus der beste englische Flieger.
Den seinerzeit ebenso bekannten Major Hawker hatte ich mir vor einigen Monaten bereits zur
Brust genommen. Es machte mir besonders Freude, daß es nun mein Bruder war, der den zweiten
Champion Englands erledigte. Captain Ball flog einen Dreidecker und begegnete meinem Bruder
einzeln an der Front. Jeder versuchte den anderen zu fassen. Keiner gab sich eine Blöße. Es
blieb bei einem kurzen Begegnen. Immer nur auf sich zufliegend. Nie glückte es dem einen, sich
hinter den anderen zu setzen. Da entschlossen sich plötzlich beide in dem kurzen Augenblick
des Aufeinanderzufliegens, einige wohlgezielte Schüsse abzugeben. Beide fliegen aufeinander
zu. Beide schießen. Jeder hat vor sich einen Motor. Die Treffwahrscheinlichkeiten sind sehr
gering, die Geschwindigkeit doppelt so groß wie normal. Eigentlich unwahrscheinlich, daß einer
von beiden trifft. Mein Bruder, der etwas tiefer war, hatte dabei seine Maschine stark überzogen
und überschlug sich, verlor das Gleichgewicht, und seine Maschine wurde für einige Momente
steuerlos. Bald hatte er sie wieder gefangen, mußte aber feststellen, daß ihm der Gegner beide
Benzintanks zerschossen hatte. Also landen! Schnell die Zündung ’raus, sonst brennt die Kiste.
Der nächste Gedanke aber war: Wo bleibt mein Gegner? Im Augenblick des Überschlagens hatte
er gesehen, wie sich der Gegner gleichfalls aufbäumte und überschlagen hatte. Er konnte also
nicht allzu weit von ihm entfernt sein. Der Gedanke herrscht: Ist er über mir oder unter mir?
Drüber war er nicht mehr, dafür aber sah er unter sich den Dreidecker sich dauernd überschlagen
und noch immer tiefer stürzen. Er stürzte und stürzte, ohne sich zu fangen, bis auf den Boden.
Dort zerschellte er. Es war auf unserem Gebiet. Beide Gegner hatten sich in dem kurzen Augenblick
des Begegnens mit ihren starren Maschinengewehren getroffen. Meinem Bruder waren die beiden
Benzintanks zerschossen, und im selben Augenblick hatte der Captain Ball einen Kopfschuß bekommen.
Er trug bei sich einige Photographien und Zeitungsausschnitte seiner Heimatprovinzen, in denen
er sehr angefeiert wurde. Er schien kurze Zeit zuvor noch auf Urlaub gewesen zu sein. Zu Boelckes
Zeiten hatte Captain Ball sechsunddreißig deutsche Apparate vernichtet. Auch er hat einen Meister
gefunden. Oder war es Zufall, daß eine Größe wie er gleichfalls den normalen Heldentod sterben
mußte?

Captain Ball war ganz gewiß der Führer des Anti-Richthofen-Geschwaders, und ich glaube, der
#Englishman# wird es nun lieber aufstecken, mich zu fangen. Das täte uns leid, denn dadurch
würde uns manche schöne Gelegenheit genommen, bei der wir die Engländer gut belapsen könnten.

Wäre mein Bruder nicht am 5. Mai verwundet worden, ich glaube, er wäre nach meiner Rückkehr
vom Urlaub gleichfalls mit Zweiundfünfzig auf Urlaub geschickt worden.

Lothar ein »Schießer« und nicht ein Weidmann

Mein Vater macht einen Unterschied zwischen einem Jäger (Weidmann) und einem Schießer, dem
es nur Spaß macht, zu schießen. Wenn ich einen Engländer abgeschossen habe, so ist meine Jagdpassion
für die nächste Viertelstunde beruhigt. Ich bringe es also nicht fertig, zwei Engländer unmittelbar
hintereinander abzuschießen. Fällt der eine herunter, so habe ich das unbedingte Gefühl der
Befriedigung. Erst sehr, sehr viel später habe ich mich dazu überwunden und mich zum Schießer
ausgebildet.

Bei meinem Bruder war es anders. Wie er seinen vierten und fünften Gegner abschoß, hatte ich
Gelegenheit, ihn zu beobachten. Wir griffen ein Geschwader an. Ich war der erste. Mein Gegner
war bald erledigt. Ich gucke mich um und sehe, wie mein Bruder hinter einem Engländer sitzt,
aus dem gerade die Flamme herausschlägt und dessen Maschine explodiert. Neben diesem Engländer
fliegt ein zweiter. Er machte weiter nichts, als daß er von dem ersten, der noch gar nicht
mal ’runtergefallen war und sich noch in der Luft befand, sein Maschinengewehr auf den nächsten
richtete und sofort weiterschoß, kaum daß er absetzte. Auch dieser fiel nach kürzerem Kampf.

Zu Hause fragte er mich stolz: »Wieviel hast du abgeschossen?« Ich sagte ganz bescheiden: »Einen.«
Er dreht mir den Rücken und sagt: »Ich habe zwei,« worauf ich ihn zur Nachsuche nach vorn schickte.
Er mußte feststellen, wie seine Kerle hießen usw. Am späten Nachmittag kommt er zurück und
hat nur einen gefunden.

Die Nachsuche war also schlecht, wie überhaupt bei solchen Schießern. Erst am Tage darauf meldete
die Truppe, wo der andere lag. Daß er ’runtergefallen war, hatten wir ja alle gesehen.

Der Auerochs

Der Fürst Pleß hatte mir gelegentlich eines Besuches im Hauptquartier erlaubt, bei ihm auf
seiner Jagd ein Wisent abzuschießen. Der Wisent ist das, was im Volksmund mit Auerochse bezeichnet
wird. Auerochsen sind ausgestorben. Der Wisent ist auf dem besten Wege, das gleiche zu tun.
Auf der ganzen Erde gibt es nur noch zwei Stellen, und das ist in Pleß und beim Revier des
ehemaligen Zaren im Bialowiczer Forst. Der Bialowiczer Forst hat natürlich durch den Krieg
kolossal gelitten. So manchen braven Wisent, den sonst nur hohe Fürstlichkeiten und der Zar
abgeschossen hätten, hat sich ein Musketier zu Gemüte geführt.

Mir war also durch die Güte Seiner Durchlaucht der Abschuß eines so seltenen Tieres erlaubt
worden. In etwa einem Menschenalter gibt es diese Tiere nicht mehr, da sind sie ausgerottet.

Ich kam am Nachmittag des 26. Mai in Pleß an und mußte gleich vom Bahnhof losfahren, um den
Stier noch am selben Abend zu erlegen. Wir fuhren die berühmte Straße durch den Riesenwildpark
des Fürsten entlang, auf der wohl manche gekrönte Häupter vor mir entlang gefahren sind. Nach
etwa einer Stunde stiegen wir aus und hatten nun noch eine halbe Stunde zu laufen, um auf meinen
Stand zu kommen, während die Treiber bereits aufgestellt waren, um auf das gegebene Zeichen
mit dem Drücken zu beginnen. Ich stand auf der Kanzel, auf der, wie mir der Oberwildmeister
berichtete, bereits mehrmals Majestät gestanden hat, um so manchen Wisent von da aus zur Strecke
zu bringen. Wir warten eine ganze Zeit. Da plötzlich sah ich im hohen Stangenholz ein riesiges
schwarzes Ungetüm sich heranwälzen, genau auf mich zu. Ich sah es noch eher als der Förster,
machte mich schußfertig und muß sagen, daß ich doch etwas Jagdfieber kriegte. Es war ein mächtiger
Stier. Auf zweihundertfünfzig Schritt verhoffte er noch einen Augenblick. Es war mir zu weit,
um zu schießen. Getroffen hätte man ja vielleicht das Ungetüm, weil man eben an so einem Riesending
überhaupt nicht vorbeischießen kann. Aber die Nachsuche wäre doch eine unangenehme Sache gewesen.
Außerdem die Blamage, vorbeizuschießen. Also warte ich lieber, daß er mir näher kommt. Er mochte
wohl wieder die Treiber gespürt haben, denn mit einem Male machte er eine ganz kurze Wendung
und kam in windender Fahrt, die man so einem Tiere nie zugetraut hätte, heran, genau spitz
auf mich zu. Schlecht zum Schießen. Da verschwand er hinter einer Gruppe von dichten Fichten.
Ich hörte ihn noch schnaufen und stampfen. Sehen konnte ich ihn nicht mehr. Ob er Wind von
mir bekommen hatte oder nicht, weiß ich nicht. Jedenfalls war er weg. Noch einmal sah ich ihn
auf eine große Entfernung, dann war er verschwunden.

War es der ungewohnte Anblick eines solchen Tieres oder wer weiß was – jedenfalls hatte ich
in dem Augenblick, wo der Stier herankam, dasselbe Gefühl, dasselbe Jagdfieber, das mich ergreift,
wenn ich im Flugzeug sitze, einen Engländer sehe und ihn noch etwa fünf Minuten lang anfliegen
muß, um an ihn heranzukommen. Nur mit dem einen Unterschied, daß sich der Engländer wehrt.
Hätte ich nicht auf einer so hohen Kanzel gestanden, wer weiß, ob da nicht noch andere moralische
Gefühle mitgespielt hätten?

Es dauerte nicht lange, da kommt der zweite. Auch ein mächtiger Kerl. Er macht es mir sehr
viel leichter. Auf etwa hundert Schritt verhofft er und zeigt mir sein ganzes Blatt. Der erste
Schuß traf, er zeichnet. Ich hatte ihm einen guten Blattschuß verpaßt. Hindenburg hatte mir
einen Monat vorher gesagt: »Nehmen Sie sich recht viel Patronen mit. Ich habe auf meinen ein
halbes Dutzend verbraucht, denn so ein Kerl stirbt ja nicht. Das Herz sitzt ihm so tief, daß
man meistenteils vorbeischießt.« Und es stimmte. Das Herz, trotzdem ich ja genau wußte, wo
es saß, hatte ich nicht getroffen. Ich repetierte. Der zweite Schuß, der dritte, da bleibt
er stehen, schwerkrank. Vielleicht auf fünfzig Schritt vor mir.

Fünf Minuten später war das Ungetüm verendet. Die Jagd wurde abgebrochen und »Hirsch tot« geblasen.
Alle drei Kugeln saßen ihm dicht überm Herzen, sehr gut Blatt.

Wir fuhren nun an dem schönen Jagdhaus des Fürsten vorbei und noch eine Weile durch den Wildpark,
in dem alljährlich zu der Brunstzeit die Gäste des Fürsten ihren Rothirsch usw. erlegen. Wir
hielten noch und sahen uns das Innere des Hauses im Promnitz an. Auf einer Halbinsel gelegen,
mit wunderschönem Blick, auf fünf Kilometer Entfernung kein menschliches Wesen. Man hat nicht
mehr das Gefühl, in einem Wildpark zu sein, wie man sich wohl im allgemeinen vorstellt, wenn
man von der Fürstlich Pleßschen Jagd spricht. Vierhunderttausend Morgen Gatter sind eben kein
Wildpark mehr. Da gibt es kapitale Hirsche, die nie ein Mensch gesehen hat, die kein Förster
kennt, und die gelegentlich in der Brunstzeit erlegt werden. Man kann wochenlang laufen, um
ein Wisenttier zu Gesicht zu bekommen. In manchen Jahreszeiten ist es ausgeschlossen, sie überhaupt
zu sehen. Dann sind sie so heimlich, daß sie sich in den Riesenwäldern und unendlichen Dickichten
vollständig verkriechen. Wir sahen noch manchen Hirsch im Bast und manchen guten Bock.

Nach etwa zwei Stunden kamen wir kurz vor Dunkelheit wieder in Pleß an.

Infanterie-, Artillerie- und Aufklärungsflieger

Wäre ich nicht Jagdflieger geworden, ich glaube, ich hätte mir das Infanteriefliegen ausgesucht.
Es ist einem doch eine große Befriedigung, wenn man unserer am schwersten kämpfenden Truppe
direkte Hilfe leisten kann. Der Infanterieflieger ist in der Lage, dies zu tun. Er hat damit
eine dankbare Aufgabe. Ich habe in der Arras-Schlacht so manchen dieser tüchtigen Leute beobachten
können, wie sie bei jedem Wetter und zu jeder Tageszeit in niedriger Höhe über den Feind flogen
und die Verbindung mit unserer schwer kämpfenden Truppe suchten. Ich verstehe es, wie man sich
dafür begeistern kann, ich glaube, so manch einer hat Hurra gebrüllt, wenn er die feindlichen
Massen hat nach einem Angriff zurückfluten sehen und unsere schneidige Infanterie aus den Gräben
hervorkam und den zurückflutenden Gegner Auge in Auge bekämpfte. So manches Mal habe ich den
Rest meiner Patronen nach einem Jagdflug auf die feindlichen Schützengräben verschossen. Wenn
es auch wenig hilft, so macht es doch moralischen Eindruck.

Artillerieflieger bin ich auch selbst gewesen. Es war zu meiner Zeit etwas Neues, mit Funkentelegraphie
das Schießen der eigenen Artillerie zu leiten. Aber dazu gehört eine ganz besondere Begabung.
Ich konnte mich auf die Dauer nicht dazu eignen. Der Kampf ist mir lieber. Zum Artilleriefliegen
muß man wohl selbst zur Waffe gehören, um das nötige Verständnis mitzubringen.

Aufklärungsfliegen habe ich auch getrieben, und zwar in Rußland im Bewegungskriege. Da war
ich noch einmal Kavallerist, d. h. ich kam mir so vor, wenn ich mit meinem stählernen Pegasus
loszog. Jene Tage mit Holck über den Russen sind mit meine schönste Erinnerung. Aber das Bild
der Bewegung kommt scheinbar nicht wieder.

Im Westen sieht der Aufklärungsflieger ganz etwas anderes, als das Auge des Kavalleristen gewohnt
ist. Die Dörfer und Städte, die Eisenbahnen und Straßen sehen so tot und still aus, und trotzdem
ist auf ihnen ein ungeheurer Verkehr, der aber dem Flieger mit großer Geschicklichkeit verborgen
wird. Nur ein ganz, ganz geübtes Auge vermag aus den rasenden Höhen etwas Bestimmtes zu beobachten.
Ich habe gute Augen, aber es erscheint mir zweifelhaft, ob es überhaupt einen gibt, der etwas
Genaues aus fünftausend Metern Höhe auf einer Chaussee erkennen kann. Man ist also auf etwas
anderes angewiesen, was das Auge ersetzt, das ist der photographische Apparat. Man photographiert
also all das, was man für wichtig hält, und was man photographieren soll. Kommt man nach Hause
und die Platten sind verunglückt, so ist der ganze Flug umsonst gewesen.

Dem Aufklärungsflieger begegnet es oft, daß er in einen Kampf verwickelt wird, aber er hat
Wichtigeres zu tun, als sich mit dem Kampf zu beschäftigen. Oft ist eine Platte wichtiger als
das Abschießen eines ganzen Apparates, deshalb ist er in den meisten Fällen gar nicht dazu
berufen, luftzukämpfen.

Es ist eine schwere Aufgabe heutzutage, im Westen eine gute Aufklärung durchzuführen.

Unsere Flugzeuge

Wie wohl jedem klar ist, haben sich im Laufe des Krieges unsere Flugzeuge etwas verändert.
Der größte Unterschied ist zwischen einem Riesenflugzeug und einem Jagdflugzeug.

Das Jagdflugzeug ist klein, schnell, wendig, trägt aber nichts. Nur die Patronen und die Maschinengewehre.

Das Riesenflugzeug – man muß sich bloß das erbeutete englische Riesenflugzeug ansehen, das
auf unserer Seite glatt gelandet ist, ist ein Koloß, nur dazu bestimmt, durch große Flächen
möglichst viel zu tragen. Es schleppt unheimlich viel; dreitausend bis fünftausend Kilogramm
sind gar nichts dafür. Die Benzintanks sind die reinen Eisenbahntankwagen. Man hat nicht mehr
das Gefühl des Fliegens in so einem großen Ding, sondern man »fährt«. Das Fliegen wird nicht
mehr durch das Gefühl, sondern durch technische Instrumente gemacht.

So ein Riesenflugzeug hat unheimlich viel Pferdekräfte. Die Zahl weiß ich nicht genau, aber
es sind viele tausend. Je mehr, je besser. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wir noch mal ganze
Divisionen in so einem Ding transportieren können. In ihrem Rumpf kann man spazierengehen.
In der einen Ecke ist ein unbeschreibliches Etwas, da haben die Gelehrten einen Funkentelegraphen
hineingebaut, mit dem man sich im Fluge mit der Erde völlig verständigen kann. In der anderen
Ecke hängen die schönsten Zervelatwürste, die berühmten Fliegerbomben, vor denen die unten
solche Angst haben. Aus jeder Ecke starrt der Lauf eines Gewehrs. Eine fliegende Festung ist
es. Die Tragflächen mit ihren Streben kommen einem vor wie Säulenhallen. Ich kann mich für
diese Riesenkähne nicht begeistern. Ich finde sie gräßlich, unsportlich, langweilig, unbeweglich.
Mir gefällt mehr ein Flugzeug wie #»le petit rouge«#. Mit dem Ding ist es ganz egal, ob man
auf dem Rücken fliegt, es senkrecht auf den Kopf stellt oder sonst welche Zicken macht, man
fliegt eben wie ein Vogel, und doch ist es kein »Schwingenfliegen« wie der Vogel Albatros,
sondern das ganze Ding ist eben ein »fliegender Motor«. Ich glaube, wir werden noch so weit
kommen, daß wir uns Fliegeranzüge für zwei Mark fünfzig Pfennig kaufen können, in die man einfach
’reinkriecht. An einem Ende ist ein Motörchen und ein Propellerchen, die Arme steckt man in
die Tragflächen und die Beine in den Schwanz, dann hopst man etwas, das ist der Start, und
dann geht es gleich einem Vogel durch die Lüfte.

Du lachst gewiß, lieber Leser, ich auch, aber ob unsere Kinder lachen werden, ist noch nicht
heraus. Man hätte auch gelacht, wenn einer vor fünfzig Jahren erzählt hätte, er würde über
Berlin hinwegfliegen. Ich sehe noch Zeppelin, wie er im Jahre 1910 zum ersten Male nach Berlin
kam, und jetzt guckt die Berliner Range kaum noch nach oben, wenn so ein Ding durch die Luft
braust.

Außer diesen Riesenflugzeugen und dem Ding für Jagdflieger gibt es nun noch eine unzählige
Menge von anderen in jeder Größe. Man ist noch lange nicht am Ende der Erfindungen. Wer weiß,
was wir in einem Jahr verwenden werden, um uns in den blauen Äther zu bohren!

Verlag Ullstein & Co, Berlin

Die Abenteuer des Fliegers von Tsingtau

Meine Erlebnisse in drei Erdteilen von Kapitänleutnant Gunther Plüschow

550.–600. Tausend

Aus dem Inhalt:

Der letzte Tag von Tsingtau / Beim Mandarin von Hai-Dschou / Als Millionär nach Amerika – als
Schlossergeselle nach Europa / In Gibraltar gefangen / In England hinter Mauern und Stacheldraht
/ Die Flucht aus dem Gefangenenlager / Als Vagabund in London / Schwarze Nächte an der Themse
/ Als blinder Passagier nach Holland / Wieder im Vaterland

Die Abenteuer des Ostseefliegers

von Leutnant zur See Erich Killinger

301.–350. Tausend

Aus dem Inhalt:

Abgeschossen / Fünf Stunden im Eiswasser / In der Peter-Pauls-Festung / Sibirien! / Der Sprung
aus dem Schnellzug / Sechs Wochen in der mandschurischen Wüste / Als »Monsieur du Fais« in
Japan / Erster Klasse nach Amerika / Als Vollmatrose nach Norwegen

Zeppeline über England

von ***

140.–170. Tausend

Eine lebensvolle und von der ersten bis zur letzten Zeile aufs höchste spannende Schilderung
der Taten unserer Luftflotte. Wir sehen die rastlose harte Arbeit auf der Werft und begleiten
eines der neuen Riesenfahrzeuge auf einer Abnahmefahrt. Donnernd und brausend stimmen dann
die Motoren ihr Lied an zur großen Fahrt in Feindesland, übers Meer, nach London.

300 000 Tonnen versenkt!

Meine #U#-Boots-Fahrten

von Kapitänleutnant Max Valentiner

1.–100. Tausend

Aus dem Inhalt:

Im Kampf mit #U#-Boots-Fallen / Im Schwarzen Meer / Was wir vor einem Damenbad erlebten / Unser
gefährlichstes Abenteuer / Jagd auf hoher See / Im Schlepp nach Madeira / Ein Sonntagmorgen
in Funchal / Mann über Bord / Im Netz

Die Fahrt der Deutschland

von Kapitän Paul König

501.–550. Tausend

In einer Sprache, in der noch die ganze Unmittelbarkeit des Erlebnisses nachklingt, gibt Kapitän
Paul König die Geschichte seiner für alle Zeiten denkwürdigen Fahrten. Vom Bau der »Deutschland«
erzählt er, von der Ausreise, vom Kampf mit den Elementen, von der Verfolgung durch die Feinde,
von der Ankunft in Baltimore, von der glücklichen Heimkehr.

Als #U#-Boots-Kommandant gegen England

von Kapitänleutnant Freiherrn v. Forstner

86.–95. Tausend

Zum erstenmal berichtet hier ein deutscher Unterseeboots-Kommandant von dem, was unserem schlimmsten
Feind Angst und Schrecken einjagt, von den Erfolgen im Handelskrieg gegen England. Im Nordatlantik,
im Kanal, in der Irischen See hat Kapitänleutnant von Forstner mit seiner Mannschaft kühne
Beutezüge unternommen.

Die Fahrten der »Goeben« im Mittelmeer

von Leutnant zur See Kraus

Ein Offizier der »Goeben« erzählt die Taten seines Schiffes, den großen Durchbruch bei Messina,
die wilde Jagd durch das Ionische Meer, das Entrinnen. Voll atemloser Spannung ist die Darstellung
des Leutnants Kraus und sieghaft heiter auch in den drohendsten Momenten dieser Fahrt, die
mit dem Aufsteigen des Roten Halbmonds an der Gaffel der »Goeben« abschließt.

Die Fahrten der »Breslau« im Schwarzen Meer

von Oberleutnant zur See Dönitz

Ein Offizier der »Breslau«–»Midilli« hat dieses Werk verfaßt, das ihre abenteuerlichen Kriegsfahrten
durch das Schwarze Meer wiedergibt, nicht als Darstellung eines Unbeteiligten, sondern als
packendes Erlebnis. In dichtester Folge drängen sich die Kriegsepisoden. Und auch der Ruhezeit
am Goldenen Horn, des farbenbunten Orientlebens gedenkt dieses fröhliche, temperamentvolle
Buch von der »Breslau«.

Kreuzerfahrten und #U#-Bootstaten

von Otto von Gottberg

Mit Unterstützung der Flottenleitung hat Otto von Gottberg die packenden Berichte niedergeschrieben,
die hier in einem Ehrenbuch der deutschen Kriegsmarine vereinigt sind. Er schildert die kühnen
Fahrten unserer Kreuzer und #U#-Boote, die durch rollende Fluten dem Feinde entgegenziehen.

S. 070: [Punkt ergänzt] einen Gesinnungstüchtigen zu finden. S. 074: As junger Flugzeugführer
-> Als S. 081: daß wir nach Rußlang gingen -> Rußland S. 092: [Zeichensetzung vereinheitlicht]
mußt du’s machen«. -> machen.« S. 097: [vereinheitlicht] etwa vierzig kennen gelernt -> kennengelernt
S. 152: [Punkt ergänzt] mein Lord verschwindet in der Tiefe.

