Die Aufforderung geschieht etwa in der Form: »Darf ich um die Ehre bitten, mir den Walzer usw.
zu bewilligen?« Die Antwort wird lauten: »Sehr gern!« oder »Ich bedaure sehr, aber ich habe
diesen Tanz bereits vergeben.« Weist eine Dame einen Tänzer ab, ohne vorher einem andern Herrn
den Tanz zugesagt zu haben, so muß sie auf diesen Tanz völlig verzichten, da sie sich sonst
Unannehmlichkeiten zuziehen kann. Während des Tanzes wolle man nicht sprechen, wenn man nicht
weiß, ob es der Dame angenehm ist.

Zum Tanz wird eine Dame stets an der Hand geführt.

Das Engagieren geschieht durch gegenseitige Verneigung. Ist der Tanz beendet, so führt der
Herr die Dame wieder auf ihren Platz, verbeugt sich vor ihr, geht einige Schritte, indem er
ihr noch mit dem Gesicht zugewandt, zurück und begibt sich dann erst wieder zu der Gesellschaft.

Über das Rauchen.

Vor dem Betreten fremder Wohnungen versäume ein junger Herr nicht, die Zigarre abzulegen; selten
wird ein Fensterbrett oder sonstiger Aufbewahrungsort auf dem Korridore fehlen, wo er sie deponieren
kann. Vorsichtige Leute führen einen Zigarrentöter bei sich. Nur in vertrautem Kreise ist es
gestattet, die Zigarre mit in das Zimmer zu bringen. Man vermeide überhaupt soviel als möglich,
in Gesellschaft von Damen zu rauchen, jedenfalls versäume man nicht, zuerst um Erlaubnis zu
bitten. Es ist wohl kaum nötig, die jungen Damen vor einer fatalen, aus Frankreich zu uns gekommenen,
aber glücklicherweise noch nicht eingebürgerten Sitte bei dieser Gelegenheit zu warnen. Wenn
die Pariserinnen daran Gefallen finden, türkische und russische Zigaretten zu rauchen, so ist
das kein Grund, daß auch unsere Damen diese Sitte oder Unsitte annehmen. Es macht einen höchst
unbehaglichen und abstoßenden Eindruck auf den größten Teil nicht nur der Frauen, sondern auch
der Männer, eine Dame rauchen zu sehen.

Jedem das Seine!

  Kommandos der +Française+.

  Dieselbe wird in Kolonnen-Aufstellung getanzt.

  I. Tour. (+Pantalon.+)

  Verbeugung.                                                  Taktzahl.

  +Demi-chaine anglaise+ (Platzwechsel der Paare)                    8
  +Balancé+ 4 mal oder +pas de baque+ (Schwebeschritte)              4
  +Tour de main+ (umeinander herumtanzen)                            4
  Damen-+chaine+ (Platzwechsel der Damen)                            8
  +Promenade+ (paarweise Platzwechsel)                               4
  +Demi-chaine anglaise+ (zurück auf den Platz)                      4

  II. Tour. (+Eté.+)

  Herr 1 und Dame 2 zur Mitte vor und zurück                         4
  +Chassé+ rechts und links (schrägrechts vor und zurück)            4
  +Traversé+ (Platzwechsel)                                          4
  +Chassé+ rechts und links                                          4
  +Retraversé+ mit +balancé+ (zurück auf den Platz mit +balancé+)    4
  +Tour de main+ (umeinander herumtanzen)                            4

  III. Tour. (+Poule.+)

  +Traversé+ (Platzwechsel an der rechten Hand)                      4
  +Retraversé+ (Platzwechsel an der rechten Hand)                    4
  +Balancé en ligne+ (Schwebeschritt zu Vieren)                      4
  +Promenade+ (paarweise Platzwechsel)                               4
  Herr 1 und Dame 2 zur Mitte vor und zurück                         4
  Alle Herren vor Damen und Verbeugung oder +Dos-à-dos+              4
  Alle zur Mitte vor und zurück                                      4
  +Chaine anglaise+ (zurück auf den Platz)                           4

  IV. Tour. (+Pastourelle.+)

  1. Paar zur Mitte vor und zurück                                   4
  Wieder vor, Dame zurück. Herr hinüber zu Paar 2                    4
  Triumphbogen: zweimal vor und zurück                               8
  Damen-Solo, +Ronde+ links und Platzwechsel                         8
  Alle zur Mitte vor und zurück                                      4
  +Chaine anglaise+ (auf die Plätze)                                 4

  V. Tour. (+Trénis.+)

  1. Paar zur Mitte vor und zurück                                   4
  Wieder vor, Herr zurück, Dame hinüber                              4
  +Traversé+ (Platzwechsel Herr 1 mit Dame 2)                        4
  +Retraversé+ (auf die Plätze zurück)                               4
  +Chassé+ rechts und links mit +Balancé+                            4
  +Tour de main+ (beide Hände)                                       4

  VI. Tour.  { +Traversé+                                            4
             { +Chassé+ rechts und links                             4
             { +Retraversé+ und +Balancé+                            4
             { +Tour de main+                                        4
  Alle zur Mitte vor und zurück                                      4
  Großer Stern vorwärts und zurück                                  16

  Diese Tour wird noch einmal wiederholt. In Tour II beginnt 2. Herr
  und 1. Dame.

  Zum Schluß.

  +Grande chaine+ (große +ronde+).

  +Quadrille à la cour.+

  Dieselbe wird in Karree-Aufstellung getanzt. Das erste Paar, nimmt man
  an, steht dem Orchester gegenüber.

  I. Tour.

  Verbeugungen.

  Erster Herr und zweite Dame:

  Zur Mitte vor und zurück.

  Zur Mitte vor, Handtour rechts u. an d. Platz zurück.

  Das erste Paar zieht durch das (geöffnete) zweite Paar.

  Das zweite Paar zieht durch das (geöffnete) erste Paar.

  Verbeugungen: Erst nach den Ecken, dann der Paare sich selbst.

  Handtour rechts, Handtour links.

    1. Wiederholung: Zweiter Herr und erste Dame beginnen.

    2. Wiederholung: Dritter Herr und vierte Dame beginnen.

    3. Wiederholung: Vierter Herr und dritte Dame beginnen.

  II. Tour.

  Verbeugungen.

  Erstes Paar: Zur Mitte vor und zurück.

  Die Dame tritt vor ihren Herrn.

  Handtour rechts (ganz), Handtour links (halb) und

  Nebenreihen des ersten und zweiten Paares neben das dritte und vierte
  Paar.

  Alle: Zur Mitte vor und zurück.

  Die Paare drehen sich (links hin) mit Handfassen an ihre Plätze.

    1. Wiederholung: Das zweite Paar beginnt.

    2. Wiederholung: Das dritte Paar beginnt.

    3. Wiederholung: Das vierte Paar beginnt.

  (Bei der 2. und 3. Wiederholung geschieht das Nebenreihen neben
  das zweite und erste Paar.)

  III. Tour.

  Verbeugungen.

  Erster Herr und zweite Dame:

  Zur Mitte vor und zurück.

  Platzwechsel und tiefe Verbeugung.

  Zurückkehren an den eigenen Platz.

  Mühle der Damen, Handtour links mit dem Herrn gegenüber.

  Mühle der Damen, Handtour links mit dem eigenen Herrn.

  IV. Tour.

  Verbeugungen.

  Das erste Paar geht:

  Vor das dritte Paar, Runde nach links hin.

  Vor das vierte Paar, Runde nach rechts hin.

  Sämtliche Damen kreuzen vor ihrem Herrn nach links (der Herr tritt
  nach rechts).

  Sämtliche Damen kreuzen vor ihrem Herrn nach rechts zurück (der Herr
  tritt nach links).

  Alle Paare: Handtour rechts, Handtour links.

    1. Wiederholung: Das zweite Paar beginnt und geht erst vor
       das vierte, dann vor das dritte Paar.

    2. Wiederholung: Das dritte Paar beginnt und geht erst vor
       das zweite, dann vor das erste Paar.

    3. Wiederholung: Das vierte Paar beginnt und geht erst vor
       das erste, dann vor das zweite Paar.

  V. Tour.

  Alle: Große Kette (links beginnend) bis zum Platze gegenüber
  (Verbeugung) und weiter bis an den eigenen Platz.

  Das erste Paar schwenkt um, dahinter tritt das dritte Paar.

  Hinter das dritte das vierte Paar. (Sämtliche Paare stehen
  jetzt hintereinander.)

