Wir sind ein junges Volk. Vielleicht keiner von uns stammt unvermischt von taciteischen Germanen,
wenige entstammen der Oberschicht, die den deutschen Geist und die deutsche Geschichte geschaffen
hat; die meisten sind Kinder der namenlosen, unhistorischen unfreien Unterschicht, von der
die Wissenschaft nichts weiß; viele sind zugewandert. Wir sind jung und wissen wenig von uns.
Wir wissen, daß sich unsere Jungen gut schlagen. Wir wissen, daß wir organisierbar und disziplinierbar
sind, daß wir uns in die mechanisierte Welt vollkommen eingefügt und sie vorwärts gebracht
haben. Wir haben eine gewaltige Wissenschaft und eine bedeutende Technik. Seit dem Ende jener
großen Umschichtung, seit hundert Jahren, sind uns höchste Geister nur spärlich erstanden.
Doch fühlen wir uns als die Erben und geistigen Nachkommen jener Großen, weil wir sie begreifen,
in uns tragen und verehren. Wir dürfen hoffen, daß etwas Verwandtes in uns lebt und sich immer
wieder verkörpern wird. Wir ringen um die Form unseres Lebens, unseres Geistes und unseres
Staates. Vor allem: wir blicken uns in die Augen und fühlen das herzliche Vertrauen vom einen
zum anderen, zum guten Willen und zur reinen Kraft; wir blicken in die lieben Augen unserer
Frauen und fühlen die blühende Wärme des Lebens und die gesegnete Verheißung der Zukunft.

Eines freilich haben wir vor allen anderen Völkern voraus, eines, das keine Ruhmredigkeit gestattet
und keinen Neid herausfordert: die Härte und Schwere der metaphysischen Pflicht.

Deshalb ist uns der Blick nach innen und nach oben gegeben, das Streben zur Sache, zu den Dingen
und zur Wahrheit: damit wir das Nahe und das Ferne erfassen und begreifen, damit wir die Dinge
in ihrer Beziehung zum Kosmos erfühlen, damit wir höchste Gerechtigkeit üben, uns selbst härter
prüfen als alle anderen, und das schwerste von uns verlangen. Und deshalb ist uns harter Boden,
harter Himmel und hartes Leben gesetzt, damit wir nie erlahmen, im schwersten Dienst den göttlichen
Geist zu verherrlichen.

Leichtes Leben, leichte Freude und leichtes Urteil, das anderen freisteht, ziemt uns nicht.
Wenn wir die Gnade der bitteren Verantwortung, die auf uns gelegt ist, voll erfassen, so werden
wir die dankbarsten aller Menschen und im Stolze des höchsten Dienstes die demütigsten sein.

So sind wir zur Selbstprüfung unseres Charakters zurückgekehrt und haben die Härte der Unerbittlichkeit
gewonnen. Mit ihr die äußere Furchtlosigkeit des Bekenntnisses. Wehe dem, der die innerlichen
Momente des leiblichen oder geistigen Lebens eines Menschen belauert und belauscht, um seiner
zu spotten oder gegen ihn zu zeugen. Er hat das Recht des Zeugens und des Zeugnisses verwirkt,
sein eigener Hohn schleudert ihn und die seinen herab von der Stufe, auf der nach hohem Maße
sittlich gewertet wird.

Was wir zu bekennen haben, ist nichts Neues und nichts übermäßig Schweres. Unsere Besten haben
es uns oft gesagt, bald spottend, bald schmähend; was sie uns nicht gesagt haben, und was wir
selbst uns sagen müssen, das sind die unabsehbaren Folgen und Gefahren einer einzigen wesentlichen
Schwäche unseres voluntarischen Charakters.

Uns Deutschen fehlt das persönliche Unabhängigkeitsgefühl, wir neigen zur gewollten Abhängigkeit.

Verwechseln wir nicht Unabhängigkeit mit Zuchtlosigkeit, vermengen wir nicht Abhängigkeit und
Treue.

Ein Mann soll Zucht halten und Zucht üben, denn der Kosmos ist eine Ordnung, nach seiner Idee
hat jedes Glied zu tragen und zu lasten, zu leisten und zu leiten. Die Zucht huldigt der Idee,
nicht ihrem Organ, der Gewalt; als Freie sollen wir nicht Machthabern gehören und gehorchen,
sondern uns geordneter, gewollter Führung anvertrauen und hingeben. Von trauen kommt Treue,
sie ist das freiwillige, überzeugte, unverbrüchliche Geschenk des Vertrauens. Erzwungene Treue
ist ein begrifflicher Widerspruch; erzwungen werden kann Unterwerfung; Treue, die höchste irdische
Pflicht, ruht auf Freiheit und Wahrhaftigkeit.

Das bedeutet nun freilich nicht, daß ein jeder sich nach Willkür die Bindungen auserwählen
kann, welche er auf sich nehmen will, und welche nicht. Ein bestehender Staat, eine geordnete
Gesellschaft, vor allem eine wirkende Heeresmacht, legt Bindungen auf, die nach der Ordnung
der Gesetze so unverbrüchlich sind, wie höchste irdische Pflicht es nur sein kann. Somit ist
jede Frage der Unterwerfung unter rechtskräftiges Gesetz und seine Ausübung der Erörterung
entzogen.

Etwas anderes aber ist es, welche Bindung und Bindungsform man will und welche man nicht will,
ob man dazu neigt, sich in auferlegte Bindung zu stürzen oder sich zu selbstgewollter Bindung
zu fügen, ob man neigt, sich an Macht, Gewalt und ihre Besitzer hinzugeben, oder der Idee,
ihrer Verkörperung und ihren Trägern zu folgen, ob man der Person oder der Sache gehört, ob
man pariert oder dient, ob man ein Diener oder ein Dienender ist. Vor allem, ob man unter vorsorglicher
Hütung und Hegung zu leben wünscht, oder ob man gewillt ist, Verantwortung zu tragen und zu
fordern.

Sicherlich hat unser schönes Erbe der Sachlichkeit dazu beigetragen, daß wir uns niemals lange
fragten, ob, mit welchem Recht, in welcher Form, und zu welchem Zweck eine Sache uns auferlegt
wurde, wenn sie nur ordentlich erfüllt wurde; daß wir jedes ererbte Abhängigkeitsverhältnis
mit alleiniger Ausnahme allzu ausgesprochener Fremdherrschaft willig hinnahmen. Doch täuschen
wir uns nicht: der Zug zur Abhängigkeit ist ein Erbteil nicht des alten Germanentums, das bei
höchster Treue von höchstem Unabhängigkeitsdrang, Trotz und Eigenwillen war, sondern der unfreien,
dienstgewohnten und verängsteten Unterschichten, die allzulange, vor allem im mittleren und
östlichen Teile des Landes, die Masse der Bevölkerung bildete. Noch im 18. Jahrhundert galten
hier die Sinnbilder der Untertänigkeit: Saumkuß und Peitsche, und der Adel nannte seine Hintersassen
die Kanaille. Der Vergleich des deutschen Halbslawen mit dem stammesreineren Friesen, Westfalen,
Franken und Schwaben weist die Abstufung des Abhängigkeitssinnes in Charakter und Lebensform.
Nicht nur der einzelne, auch ein Volk bedarf der Kinderstube. Die heroische und geistige Vergangenheit
einer Oberschicht hat nicht immer die Wirkung eines Vorbildes; sie kann bei hinreichender Entfremdung
umgekehrt, nämlich distanzierend wirken, indem die Herren alle Ehren für sich verlangen.

Es scheint unbegreiflich und ist es nicht, daß wir uns der Eigenart unseres Abhängigkeitsdranges
so gar nicht bewußt sind, und daß wir seine sichtbarsten Folgen, die Unselbständigkeit unseres
staatlichen Lebens, die militärisch-feudale, die bureaukratische, die plutokratische Bindung,
das Vorgesetzten- und Subordinationswesen des bürgerlichen Lebens, den schroffen und zurechtweisenden
Verkehrston, das umspannende Netz der Verordnungen und Verbote, die Bevorzugung der Stände,
die zopfigen Ungleichheiten und Unfreundlichkeiten amtlicher Behandlung, die Ansprüche der
Besitzer und Interessenten so gar nicht empfinden. Es fehlen uns die Vergleiche. Vorhaltungen
Fremder, die überdies in gehässiger Form und falscher Formulierung gemacht zu werden pflegen,
lehnen wir mit Recht ab. Doch unsere Auswanderer der letzten Menschenalter sind nicht heimgekehrt,
sicher nicht aus Mangel an Heimatsliebe, oder aus Liebe zur Fremde, oder aus Geldgier. Sie
konnten sich in die Atmosphäre nicht mehr finden, nachdem sie ihnen durch Vergleich bewußt
geworden war.

Auf höherer Geistesebene kann der Abhängigkeitsdrang, wie jede menschliche Schwäche, an gewisse
Tugenden grenzen. Man rühmt unsere Organisation, besser gesagt, unsere Organisierbarkeit, Pünktlichkeit
und Disziplin. Man kann sich bei uns auf alles verlassen. Was befohlen ist, geschieht. Was
eingeübt ist, klappt. Was geordnet ist, stimmt. Das ist gut und soll so bleiben. Doch es ist
nicht gleichgültig, um welchen Preis das letzte Prozent der Genauigkeit erkauft ist. Eine einzige
schöpferische Idee kann um das tausendfache jede disziplinierte Gewöhnung übertreffen. Unfreiheit
auf allen Lebensgebieten rechtfertigt kein Höhepunkt der Präzision. Selbst wenn nationale Monopolstellungen,
etwa auf dem Gebiet des Militarismus, durch hundertjährige Überdisziplinierung eines Volkes
erlangt werden könnten, wäre es bedenklich, sie zu erstreben; doch gerade der Krieg hat gezeigt,
daß solche Sondervorteile nicht bestehen.

Schon auf dieser höheren Ebene beginnen jedoch offenkundige Gefahren. Abhängigkeitsgefühl,
auf Geistiges übertragen, bedeutet Autoritätsglauben, Autoritätsüberschätzung, Haften an Überlieferung,
an herkömmlichen Denkreihen und Methoden.

In der Wissenschaft hetzen wir den Entwicklungsbegriff und den Historismus zu Tode. Wir wagen
keinem Gegenstand unbefangen ins Auge zu sehen, ihn zu werten und auszuschöpfen; wir wollen
alles hinten herum über ihn, seine Vergangenheit, Sippschaft, Umstände und Analogien erfahren,
verlieren alle Naivität, und müssen ihn jedesmal, nachdem wir ihn gutwillig oder mit Gewalt
logisch gemacht haben, am Ende schlechterdings billigen. Wir wissen alles, um alles beim alten
zu lassen. Die amtliche Wissenschaft ist, nächst dem Interessenten, unsere konservative Kraft.
Die Verfolgung jeder Originalität, sofern sie jünger ist als ein Menschenalter, scheint ihr
geboten.

In der Verwaltung haften wir an der Tradition. Eingestanden oder nicht: Man sehnt das Vorbild
des alten Preußen zurück, eines landwirtschaftlichen, unmechanisierten Mittelstaats, der nach
Art einer großen Gutsherrschaft vom Eigentümer mit Hilfe einiger Kabinette verwaltet werden
konnte. Die Bewegungsfreiheit der Ressorts in jeder Frage weittragender Politik habe ich geschildert;
noch nie hat meines Wissens einer der Beteiligten, mit Ausnahme Bismarcks, sie offen gerügt;
man betrachtet diese Abhängigkeit als ebenso gottgewollt, wie die der Führung, der Anschauung,
der Atmosphäre.

In der Politik wird größere Unabhängigkeit von einzelnen Parteien programmatisch erstrebt.
In der Praxis würde man erschrecken, wenn sie gewährt würde. Ob ein parlamentarisches Ministerium
überhaupt von den bestimmenden Personen zustande gebracht werden könnte, ist fraglich. Man
würde vorziehen, die Verantwortung in gewohnter Weise übernommen zu sehen, und allenfalls es
nicht übel vermerken, den eigenen Namen auf der Liste zu finden.

Über die Abhängigkeit von zwei Herrenkasten, der militarisch-feudalen und der bureaukratischen
sowie von der emporgedrungenen plutokratischen Schicht, die sich gegenwärtig durch den Zutritt
der Kriegsgewinner verstärkt, ist nichts weiter zu sagen.

Das seltsamste Abhängigkeitsbedürfnis auf höherer Ebene ist das gesellschaftliche, das sich
im Großbürgertum auswirkt.

Militär und Beamtenschaft unterstehen einer Führungs- und Herkunftskontrolle. Das gehobene
Bürgertum will sie nicht entbehren. Der innere Grund ist vermutlich der: Da das gesellschaftliche
Vorbild einer Aristokratie für allgemeine Haltung und Lebensform fehlte und der junge Reichtum
zu massenhaft aufschoß, um ein Patriziat zu bilden, verlangte man nach Legitimation. Diesem
Bedürfnis kam der Staat, halb unbewußt, halb humorvoll berechnend entgegen. Es gibt in Deutschland
der Schätzung nach mehrere tausend Titulaturen, Rangstufen und Auszeichnungen. Viele wurden
dem Bürgertum zugänglich, und man konnte es dem Staat nicht verübeln, ja man sah vielfach eine
erwünschte Verbriefung darin, daß eine milde Kontrolle der Herkunft und der Führung, eine entschiedenere
der politischen Gesinnung an die Verleihung geknüpft wurde. Der Vorteil war offenkundig: Hatte
ein mittlerer Industrieller dreißigtausend Mark für Kirchenbauten gestiftet und kurz darauf
die Würde eines Königlichen Kommerzienrates erhalten, so war es ihm und den Seinen eine Befriedigung,
daß eine Prüfung seiner persönlichen und geschäftlichen Verhältnisse vorausgegangen, und somit
auch nach außen der Beweis erbracht war, daß die nackte materielle Leistung allenfalls den
Anlaß, keinesfalls den Grund seiner bürgerlichen Erhöhung ausmachte.

Es ist fraglich, ob die herrschenden Staatsmächte sich bewußt sind, welch ungemessenen Gesinnungseinfluß
die selbstgewählte Führungsabhängigkeit des höheren Bürgertums ihnen gewährt. Unter Hunderttausenden
von bürgerlich oder militärisch Begünstigten findet sich kaum ein Sozialdemokrat; im militärischen
Verhältnis wurde vor dem Kriege ausgesprochener Liberalismus nicht geduldet, im bürgerlichen
Verhältnis war er selten. Zieht man die Wirkung auf Anhang und Gefolgschaft in Betracht, so
ergibt sich, daß die als läßliche und gutartige Schwäche verspottete Titelsucht der Deutschen
eine der ernstesten politischen Realitäten bedeutet: nämlich den Verzicht eines bedeutenden
Teils der bürgerlichen Intelligenz auf politische Unabhängigkeit.

Um Unabhängigkeitsdrang zu suchen, wenden wir uns von den bürgerlichen Schichten zu den Organisationen
des Proletariats, und finden die Abhängigkeitssucht in ihren vier schroffsten Formen: Abhängigkeit
vom wissenschaftlichen Dogma, Abhängigkeit der Massen von den Führern, Abhängigkeit der Massen
von der selbstgeschaffenen Atmosphäre, Abhängigkeit der Führer von den Massen. Käme Christus
wieder und verstieße wider das Programm der Schriftgelehrten, so wäre er in der Parteiversammlung
nicht sicherer als anderswo.

Alle Selbständigkeit und Unabhängigkeit hat sich ins Wirtschaftsleben geflüchtet. Dort herrscht
sie jedoch nicht aus starkem Charakter und unbeugsamer Überzeugung, sondern im Dienste des
Kampfes um mein und dein. Schlimm genug: Unabhängig und mannstolz können wir sein, wenn es
sich lohnt. Um einer Million willen lohnt es, um lumpiger Ideale willen lohnt es nicht.

Der Unabhängigkeitsdrang der Gewerbe, der einzige, den wir haben, und der einzige, der gezügelt
sein sollte, verbunden mit einer unerhörten Schulung im geschäftspolitischen und dialektischen
Gebaren entwickelt sich zu unserer schwersten inneren Gefahr. Wenn der Generalsekretär des
»Allgemeinen Deutschen Verbandes zur Wahrung der Interessen sämtlicher Zweige der ausgestopften
Vogel-Industrie« (Abgekürzt: A. D. V. z. W. d. I. s. Z. d. a. V. I.), blendende Erscheinung,
sonor und formgewandt, von der Tribüne die Bedeutung der ihm anvertrauten Interessen erläutert
und mit historischen, geographischen, ethnographischen, handelspolitischen, finanziellen, sozialen,
kulturellen, ethischen und allgemein menschlichen Beweisen bekräftigt, wenn er dann auf unsere
Ostpolitik übergeht und darlegt, daß sie unter Umständen nicht weit entfernt sei, einen gewissen
unendlich wichtigen Zweig seines Gewerbes zu schädigen, so wird jedes Herz mit Sorge erfüllt.
Wenn alsdann Hunderttausende von Flugschriften, zahlreiche Versammlungsbeschlüsse, Handelskammereingaben
und Abgeordneteneinsprüche die Warnung wiederholen, so werden manche seiner Freunde dem Staatsmann
empfehlen, seine Gesamtpolitik zu ändern. Da es schließlich keine Politik gibt, die nicht irgendwelche
Interessen verletzt, so muß es am Ende dahin kommen, daß nur noch solche Dinge unternommen
werden können, deren Gegeninteressenten schwach, mißliebig oder spärlich sind; das bedeutet
die letzte Einschränkung unserer ohnehin so geringen Bewegungsfreiheit. Wir gehen am Interessenten
zugrunde.

Wir steigen von der höheren geistigen Ebene zur mittleren herab und finden weniger freundliche
Züge unseres Dranges zur Abhängigkeit.

Die menschliche Verflechtung von Autorität und Folge erstarrt zu einer lückenlosen Kette Vorgesetzter
und Untergebener, verbunden durch die eiserne Klammer der Subordination. Der Mensch ist nicht
ein Glied organischer Gemeinschaft, sondern er ist festgelegt, seinem Werte, seinem Selbstbewußtsein,
seinem Ansehen nach, durch die Bestimmung: wen er kommandiert und wer ihm etwas zu sagen hat.
Unbewußt wandelt sich jede Beziehung in ein Subordinationsverhältnis: Der Vater ist der Vorgesetzte
des Kindes, der Lehrer ist der Vorgesetzte der Schüler, der Schutzmann ist der Vorgesetzte
des Publikums, der Schalterbeamte ist der Vorgesetzte der Briefmarkenkäufer, das Militär ist
der Vorgesetzte des Zivils, und in den Kolonien fühlt sich, sehr zum Schaden des zivilisatorischen
Gedankens, der Weiße vielfach als Vorgesetzter des Eingeborenen.

Subordination! Dies harte Wort spät-lateinischen Ursprungs wird in anderen Sprachen als der
deutschen fast nie gebraucht; wir haben es jeden Tag nötig. Es durch Gefolgschaft, Unterordnung,
Treue zu ersetzen, fällt niemand ein, denn es bedeutet etwas anderes und soll etwas anderes
bedeuten. Selbst Gehorsam und Folgsamkeit, Worte, die auf erwachsene Menschen keine Anwendung
haben, würden nicht ausreichen. Der Sinn, den Subordination in uns erweckt, ist schrankenlose
Unterwerfung eines Menschen unter das Gebot eines anderen Menschen, und die Symbolik der Ehrenbezeigungen,
die dieses Verhältnis bekräftigen, verlangt rückhaltloses Hinstrecken des ganzen Leibes. Es
ist folgerichtig, daß in zwei ganz verschiedenen Sprachen gesprochen wird, je nachdem man von
unten nach oben oder von oben nach unten sich äußert. Hier wird untertänigst erinnert, gehorsamst
anheimgestellt, ganz ergebenst gebeten, bemerken zu dürfen, man beehrt sich, erstirbt, legt
sich zu Füßen, dort wird geruht, befohlen, verordnet und im besten Falle ersucht. Hier wird
in der dritten Person Pluralis gesprochen, in Ermangelung einer vierten, dort beliebt man vielfach,
auch vom jüngeren zum älteren, ein väterliches Du. In höheren Erlassen erscheint unter Umständen
das ganze Volk als ein kollektiver Untergebener oder Untertan, es wird zur Treue, zur Pflichterfüllung
und zum Gehorsam ermahnt.

Das fortlaufende Kettenverhältnis: Vorgesetzter – Untergebener findet ein gewisses Gleichgewicht
in sich selbst: Schärfe gegen den Untergebenen findet ihre Grenze in der Vorsicht gegenüber
dem eigenen Vorgesetzten; bedenklichere Folgen können entstehen, wenn die Wirkung nur nach
unten stattfindet, weil der eigene Vorgesetzte unerreichbar oder nicht vorhanden ist. Solche
Folgen sind vorzeiten gelegentlich im Auslande und in Kolonien entstanden.

Es ist begreiflich, daß unsere Herrenkaste den deutschen Subordinationszustand will und verteidigt,
denn er dient ihr dazu, die bestehende Schichtung zu erhalten. Da sie sich gern patriotischer
und theologischer Argumente bedient, so hat sie den wirksamem Ausdruck der gottgewollten Abhängigkeit
erfunden. Innerhalb der Herrenkaste, die überhaupt in Deutschland die einzige Klasse bildet,
welche die inneren Verhältnisse klar überblickt und über auswärtige Vergleiche verfügt, wird
denn auch häufig und vorurteilslos über das einheimische Subordinationswesen gesprochen, der
Mangel an Würde und Herrentum vermerkt, und insbesondere in seiner Wirkung auf das Ausland
gewürdigt. Man hält jedoch das Volk für nicht hinreichend mündig, die feudale Schichtung für
zu unentbehrlich, um eine Änderung zuzulassen.

In unseren mittleren Kreisen fehlen die Vergleiche. Man kann sich keinen anderen Zustand vorstellen
als den, daß jeder, der es sich leisten kann, kommandiert, und jeder, der es sich gefallen
lassen muß, kommandiert wird. Was man von oben empfängt, gibt man nach unten weiter, und noch
etwas Eigenes dazu. Wie sollte man dazu kommen, diese Dinge als Sittenfragen zu behandeln?
Sie sind nun einmal so und mögen so bleiben.

Es schmerzt mich, wenn ich daran denke, daß unser Land auf den schroffen Begriff der Subordination
gestellt ist, während Länder weit geringerer Zivilisationsstufe sich von ihm befreit haben.
Führende und Folgende gibt es freilich überall; doch es genügt, das Abhängigkeitsverhältnis
im Sachlichen sich auswirken zu lassen, auf menschliche Beziehung soll es nicht übergreifen.
Vollends beschämt es mich, wenn ich gestehen muß, daß ich kein anderes zivilisiertes Land gefunden
habe, in dem es Menschen gab, die andere grob behandelten, und solche, die sich grob behandeln
ließen. Unsere Gutmütigkeit, die für den Begriff des Anschnauzens mindestens ein Dutzend humorvolle
Bezeichnungen erfunden hat, entschuldigt uns ein wenig, ein wenig auch unsere Formlosigkeit,
doch es bleibt genug übrig, was zu denken gibt.

Freunde, nehmt diese Dinge nicht leicht! Unsere Abhängigkeit schädigt den Menschenwert. Wir
brauchen Herrentum und Würde. Hat es nicht manchen unter euch gegeben, den selbst die Äußerungen
des Patriotismus vor dem Kriege einen unlieben Beiklang vernehmen ließen? In den frohesten
Ruf mischte sich ein aggressiver Schnarrton von Subordination. Bismarck sagte in theoretischer
Einkleidung: wir hätten Untertänigkeit an Stelle des Nationalgefühls im Leibe. Wissen wir heute,
daß das Vaterland unser Land, der Staat unser Staat, und unsere Treue zum König die freie Zustimmung
und Gefolgschaft freier Männer ist?

Sollen wir zu den tiefsten Geistesformen des Abhängigkeitsgefühls niedersteigen? Wenige allgemeine
Andeutungen mögen genügen. Wenn das männliche Selbstgefühl erlischt, so entsteht nicht Empörung
und Auflehnung, sondern Passivität. Man muß sich manches gefallen lassen und tröstet sich damit,
daß es dem Nächsten nicht besser geht, und daß man sich vor ihm nicht zu schämen braucht. Die
Oberen haben auch ihre Schwächen, man klatscht darüber, und ist man nicht größer, so sind sie
kleiner geworden. Wo geklatscht und denunziert wird, ist man nicht aufsässig. Nur soll der
Nächste nicht aufsteigen, da wäre das Spiel verdorben. Beim Unglück des Nächsten ist man nicht
ohne Mitleid, beim ersten Strahl des Glücks bricht Neid aus. Sitzen Klatsch und Neid am Tisch,
so steht die Pöbelhaftigkeit vor der Tür. Ist jedoch ein plötzlicher Aufstieg geglückt, so
zeigen sich alle Untugenden des Emanzipierten, denn der innerlich Unfreie wird durch Befreiung
nicht zum Herren.

Genug. Von diesen niederen Formen haben wir nicht viel zu befürchten. Nur eines: Laßt uns den
Neid bekämpfen, er ist nicht weit davon, ein nationales Laster zu sein.

Überblicken wir die Erscheinungsformen des unentwickelten Unabhängigkeitsgefühls und des ausgesprochenen
Abhängigkeitsdranges, so dürfen wir sagen: Eine Todsünde belastet uns nicht. Wir sind nicht
Sklaven, wie einst Friedrich im Zorn uns genannt hat, wir sind nicht Domestiken, wie jener
verbitterte Philosoph behauptete. Es ist nicht unsere Sache, von unseren Tugenden zu reden;
dies wissen wir, und das mag genug sein: Die Nachwelt wird Mühe haben zu begreifen, was unser
Volk im Kriege pflichtgetreu geleistet und heldenhaft geduldet hat.

Doch eines verschweigen wir uns nicht: Das Abhängigkeitsbedürfnis ist eines der schwersten
Hemmnisse des inneren und äußeren Aufstieges, es ist der politische Kardinalfehler eines Volkes.

Denn aller Aufstieg setzt die Würde des innerlichsten Entschlusses, den Adel rückhaltloser
Entäußerung und das Herrentum des Wollens zur eigenen Verantwortung voraus. Würde, Adel und
Herrentum aber können in gewollter und geduldeter Abhängigkeit nicht erstehen.

Gewiß wird Gesinnung den vom Geiste vorgeschriebenen Weg schreiten, und Einrichtungen werden
ihr folgen. Doch beiden voran muß der Aufschwung des Willens geschehen, und der, leider, ist
gehemmt durch eine einzige Schwäche unseres voluntarischen Charakters.

Würden uns noch heute, als ein himmlisches Geschenk die vollkommensten Einrichtungen des staatlichen
und kulturellen Lebens beschieden, es wäre umsonst. Sie würden niedersinken auf den Stand unserer
Gesinnung und unkenntlich werden. Denn ein Volk kann seine Güter und Institutionen nur auf
derjenigen Höhe halten, auf der es sie aus eigener Kraft zu schaffen fähig ist.

Früher habe ich die Gesinnungen und Ziele beschrieben, denen wir entgegenstreben, heute weise
ich euch den friedlichen Kampf, dessen Beginn vielleicht, dessen Ende ich nicht erleben werde.
Es ist der Kampf um die Seele unseres Volkes, sein erstes Ziel ist Würde, Adel und Herrentum.
Es gibt eine deutsche Sendung auf Erden. Sie ist nicht die Sendung des Militarismus, sie ist
auch nicht die Sendung der Mechanisierung und der Technik, obwohl sie diese Nützlichkeiten
nicht verschmäht, sie ist am wenigsten die Sendung der Weltherrschaft. Sie ist die Sendung,
die sie immer war und immer sein wird: die Sendung des reinen, unbestechlichen, unbeirrbaren
und unerbittlichen Geistes. Diese Sendung fordert nicht Emanzipierte und Untergebene, sondern
adlige Männer. Es ist nicht unsere Sache, die Kellner, Barbiere und Schneider für London und
Newyork zu liefern, sondern als freie Männer auf freiem Boden brüderlich mit den Völkern zu
reden und zu wirken, nicht um des billigen Nutzens, sondern um des Geistes und der Menschheit
willen; ihnen zu bieten, was wir haben und von ihnen zu empfangen, was wir brauchen.

In eurem Kampfe zählen die Jahre nicht. Es wird euch bekämpfen die Herrenkaste, und das ist
schade, denn es sind tüchtige Menschen, klug, mutig und eigenwillig. Doch sie sind kurz von
Gesicht und arm an Phantasie; sie wissen nicht, daß im Sturm das fahrende Schiff sicherer ist
als das verankerte, sie wagen nicht zu glauben, daß in einem freien Volke ihre Eigenart mehr
wert ist als in einem, mit dem sie kämpfen. An ihnen haften zwei Sünden: Sie haben das Volk
unmündig gehalten, um es leichter zu beherrschen, und sie haben mit ihrer Herrschaft die Verantwortung
zu tragen für jenes Menschenalter schlechter Führung, das die Gewitteratmosphäre schuf. Diese
doppelte Schuld wird schwer auf ihnen lasten.

Bekämpfen werden euch die Interessenten, und das ist gut, für euch wie für sie. Sie wissen
nicht, daß mit der geistigen und wirtschaftlichen Anarchie, die sie im Lande erregen, sie den
Ast absägen, auf dem sie sitzen. Sie müssen lernen, daß mit den Geschäften von heute auf morgen,
die sie erstreben und um die sie sich würgen, das Korn vor der Ernte zertreten wird. Das Futter
wird nicht mehr, sondern besudelt und verstreut, wenn man aus Gier mit beiden Füßen in den
Napf springt; die Welt ist eng geworden, sie ernährt uns nur dann, wenn die Arbeit sorgsam
geordnet und geteilt wird.

Bekämpfen werden euch die Indolenten und mehr noch die Originalsüchtigen. Ihnen ist es nicht
um die Sache zu tun, sondern um ein apartes, literarisch verwertbares Gerede von der Sache.
Sie glauben die Welt zu ändern, wenn sie Artikel weglassen, Satzglieder umstellen und im Kaffeehaus
neue Zeitwörter ausdenken. Mit beiden werdet ihr fertig, denn sie haben einen kurzen Atem.

Beginnt ihr zu zweifeln und fühlt ihr euch im Kampf ermatten, so erfüllt euch mit dem Bilde
des ragenden inneren Deutschlands, das wir im Herzen tragen, des Landes der Wahrheit, der Treue,
der Geistigkeit, der Innigkeit, des reinen Glaubens; tränkt und sättigt euch mit diesem Bilde,
und blickt um euch. Seht ihr dann noch das kreischende, gierige Werben, die vergifteten Genüsse,
die zynischen Gestalten der frechen List und der brutalen Schaustellung, die unwürdigen Gebäude
und barbarischen Schaustücke: dann hat das neue Reich das alte noch nicht überwunden und der
Kampf geht weiter.

Glaubt nicht, es werde das Geringste euch geschenkt. Kein Ereignis von außen, nicht das Glückbringende,
nicht das Bedrückende spricht euch los. Bei euch, in euch beginnt der Kampf. Nur wenn ihr frei
seid, könnt ihr befreien, nur wenn ihr edel seid, könnt ihr adeln, nur wenn ihr gerecht seid,
könnt ihr richten, wenn ihr gütig seid, begüten, wenn ihr gläubig seid, erwecken.

Glaubt nicht den Lobpreisern des Bestehenden; sie preisen was sie besitzen, und festhalten,
und dazu erwerben wollen. Oder um der Macht zu schmeicheln, oder, weil man es sie gelehrt hat.

Glaubt nicht den Trägen und Selbstgerechten, die sagen, es sei anderwärts nicht besser. Die
Tugenden der anderen sind nicht unser Vorbild, deshalb sind ihre Laster uns keine Entschuldigung.
Es ist niedrig, das eigene Ideal an fremder Wirklichkeit zu messen.

Glaubt nicht den Schulweisen, den ohnmächtigen Schriftgelehrten, die verkünden: »Alles bleibt
beim alten, es gibt keine Entwicklung.« Alle Eigenschaften, die wir haben, sind erworben, es
gab eine Zeit, da keine unserer Tugenden war, und jede unserer Sünden ist eine veraltete Tugend.
Die unterworfene Menschheit hat den Weg von der Sklaverei zur Hörigkeit, von der persönlichen
Hörigkeit zur anonymen Unfreiheit des Standes durchlaufen, sie wird vor der Freiheit und Solidarität
nicht Halt machen. Mit der Erscheinung reift das Erlebnis, im Parallelismus der Gestaltung
und Entfaltung liegt die Synthese des Rationalen und Irrationalen.

Freilich fehlt es am führenden Geist, am menschlichen Vorbild, denn wir leben in der Zeit geistiger
Anarchie, die nicht die Wahrheit, sondern sich selbst hören will. Kämen die Propheten wieder,
man wiese ihnen Unwissenschaftlichkeit und mangelnde Logik nach, und geigte ihnen heim von
Kanzeln und Kathedern. Doch je mehr wir uns sträuben, desto härter werden wir geführt, und
müssen, wie der Krieg es zeigt, aus unseren Torheiten die Geißeln flechten, mit denen der Dämon
uns lenkt.

Ein tiefes Gefühl sagt mir: Ihr schreitet freiwillig den Weg, den wir gezwungen schreiten.
Denn wozu wären euch die seltenen, köstlichen Dinge gegeben: das schwere Erlebnis der Jugend,
das Suchen nach der Verheißung, die erwachende Liebe zum Menschen? An Macht aber wird es euch
nicht fehlen, denn Macht wird dem Volke geschenkt, das die Idee trägt, in dem Idee und Dasein
verschmelzen. Ein Volk, das für sich selbst Geschäfte, Ausdehnung, Lebensgüter will, kann Erfolge
haben. Dauernde Macht kann nur der schenkende Geist, die adlige Verantwortung, die Autorität
der Idee erwerben, erhalten und ertragen.

Lebt wohl, wir scheiden. Die Fackel ruht in euren Händen, die leuchtende und zündende, die
verheerende und verklärende.

Seid gesegnet und seid ein Segen unserem Volke. Seid gesegnet mit Härte und Unerbittlichkeit.
Die soll euch fest machen gegen euch selbst und gegen den Versucher. Sie soll euch Not und
Sorge machen, damit ihr den göttlichen Anspruch nicht leicht gewinnt.

Seid gesegnet mit stolzer Demut, adliger Entsagung und dienendem Herrentum. Die sollen euch
niederdrücken und euch erheben, euch zu Dienenden und Schenkenden machen, damit die Welt von
euch empfängt und sich euch hingibt.

Seid gesegnet mit suchendem Geist und ruhelosem Herzen, damit ihr durch alle Zweifel und Finsternisse
stürmt und den Frieden der glaubenden Seele erringt.

Seid gesegnet mit verzehrender Liebe, die soll als ein Feuer aus euch schlagen, soll euch und
das Land läutern von den Schlacken der Zeit und Vorzeit, und auffahren als eine Opferflamme
zum Thron des Segnenden.

Zieht in den Kampf um die Seele unseres Volkes.

Geschrieben im Juli 1918.

Druck der Roßberg’schen Buchdruckerei in Leipzig.

Werke von Walther Rathenau:

Zur Kritik der Zeit Fünfzehnte Auflage

Zur Mechanik des Geistes Neunte Auflage

Von kommenden Dingen Fünfundsechzigste Auflage

